    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

isento de emendas e de qualquer dispositivo que possa causar seu seccionamento; 

7.4.3.2  O condutor de aterramento deve ser de cobre nu, rígido, 10 mm². Esse condutor 
deve ser contínuo (sem emendas) desde a conexão na caixa de medição até o último haste 
de aterramento, com a conexão do aterramento efetuada no interior da caixa de medição e 
proteção. 

7.4.3.3  Opcionalmente,  o  condutor  de  aterramento  pode  ser  protegido  por  eletroduto  de 
PVC rígido, antichama, diâmetro 20 mm (1/2”). 

7.4.4  Condutor de proteção 

7.4.4.1  A caixa de medição e proteção bem como o QDG devem ser aterrados através de 
condutores de proteção de cobre isolados com PVC na cor verde ou verde-amarelo de fábrica, 
com as seções indicadas nas Tabelas 1 a 4.  

7.4.4.2  Este condutor deve ser levado juntamente com os condutores fase e neutro (energia 
medida)  até  a  caixa de passagem, que  é  opcional,  localizada  junto  da caixa de  medição  e 
proteção ou até o QDG localizado após o padrão de entrada. 

7.4.5  Haste de aterramento 

7.4.5.1  Como  haste  de  aterramento  deve  ser  utilizado  o  seguinte  material,  cujas 
características dimensionais estão indicadas no Desenho 52 desde que constantes no  PEC-
11 (Materiais e Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada): 

7.4.5.2 

hastes cantoneiras de aço zincado, por imersão a quente, aprovadas pela Cemig. 

7.4.5.3  O  haste  de  aterramento  deve  ser  cravado  deixando  sua  extremidade  superior 
(incluindo  conector)  acessível  à  inspeção  pela  Cemig,  dentro  de  uma  caixa  localizada  na 
propriedade  do  consumidor  ou  no  passeio  público  conforme  o  Desenho  52  com  o  topo  do 
eletrodo situado abaixo da linha de afloramento. Opcionalmente pode ser utilizado um tubo 
de PVC rígido de 300mm em substituição à caixa no terreno. 

7.4.5.4  A caixa de aterramento deve ser revestida com argamassa e protegida por tampa 
de concreto ou ferro fundido. No caso de caixa no passeio público, deve ser utilizado somente 
tampa de ferro fundido ou de material polimérico, sendo que essa última deve ser de um dos 
modelos  e  fabricantes  homologados  pela  Cemig  relacionados  no  PEC-11  (Materiais  e 
Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada). 

7.4.5.5  O primeiro haste de aterramento deve ser cravado, no máximo, a 40 centímetros 
do padrão de entrada. 

7.4.5.6  A  conexão  do  condutor  de  aterramento  ao  eletrodo  deve  ser  feita  através  dos 
conectores  existentes  no  corpo  das  hastes  (conforme  indicado  no  Desenho  52),  sendo 
admissível conexões exotérmicas como alternativa. 

7.4.5.7  Os padrões pré-fabricados em aço cujos postes são zincados por imersão a quente, 

50 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

não necessitam de haste de aterramento, pois o próprio poste funciona como um  haste de 
aterramento. 

7.5 

Caixas para medição e proteção 

7.5.1  As  caixas  para  instalação  dos  equipamentos  de  medição  e  de  proteção  devem 
corresponder a um dos modelos aprovados pela Cemig e relacionados no PEC-11 (Materiais 
e Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada). 

7.5.2  As caixas instaladas em local sujeito à umidade devem ter os seus furos providos de 
massa de calafetar. 

7.5.3  Nos padrões embutidos em muro, mureta ou parede, é permitido ao consumidor fazer 
um acabamento/revestimento no local onde estiver instalada a caixa (tais como, painéis de 
madeira,  lambris,  pinturas,  etc),  desde  que  não  impeçam  a  leitura  e  retirada  da  tampa  da 
caixa. 

7.5.4  Os furos não utilizados da caixa para instalação de eletrodutos devem ser mantidos 
fechados. 
7.5.5  Nos  padrões  com  eletrodutos  de  diâmetros  inferiores  aos  dos  furos  da  caixa,  é 
obrigatório o uso de luvas de redução de PVC, alumínio ou aço conforme o Desenho 60. É 
vetado o uso de dispositivos tipo “arruela” e/ou redução de PVC para rede hidráulica.  

7.5.6  Nos padrões com caixa com leitura pela via pública embutida em muro ou mureta, fica 
a critério do consumidor a instalação de uma "tampa basculável" conforme o Desenho 44 na 
abertura a ser deixada externamente na alvenaria para leitura do medidor. 

7.5.7  A entrada nas caixas deve ser pelo lado oposto ao de instalação do disjuntor. 

7.5.8  Não é permitido o alargamento dos orifícios existentes para instalação de eletroduto 
nem  o  uso  de  ferramentas  que  danificam  a  proteção  existente  nas  caixas  para  medição  e 
proteção. E se no momento da inspeção for detectado o alargamento dos furos, a caixa deve 
ser trocada. 

7.5.9  Quanto às caixas CM-9 e CM-18 ver notas do Desenho 37.  

7.5.10  Opcionalmente, pode ser instalada caixa de passagem individual no circuito de energia 
medida para cada caixa de medição. 

7.5.11  As caixas de policarbonato têm parafuso para aterramento, mesmo sendo isolantes. A 
conexão de equalização unindo o condutor de aterramento, o neutro e o condutor de proteção 
deve ser feita na primeira caixa que recebe o ramal de entrada. 

7.5.12  As caixas de medições e proteção devem ser lacradas pela Cemig. 

7.5.13  Quando  da  solicitação  de  corte  para  conserto  que  não  resulte  na  necessidade  da 
substituição  da  caixa  de medição  existente (ex. aumento  de  carga, troca  de  disjuntor,  etc.) 

51 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

não  será  exigida  a  adequação  ao  novo  padrão,  desde  que  as  instalações  do  padrão  de 
entrada existente estejam em condições de uso e segurança adequados. 

7.6 

Caixas de inspeção 

7.6.1  Geral 

7.6.1.1  As  caixas  de  inspeção  devem  ser  construídas  somente  no  passeio  público, 
obedecendo às seguintes condições mínimas: 

a)  Serem  confeccionadas  em  concreto  pré-moldado,  em  concreto  armado  ou  em 

alvenaria, com tampa e aro de ferro fundido conforme os Desenho 47, 48 e 49. 

b)  Nos fornecimentos atendidos por ramal de entrada subterrâneo em baixa tensão até 
47 kVA, a caixa de inspeção a ser utilizada deve ser do tipo ZA e nos fornecimentos 
entre 47,1 kVA (inclusive) e 95,0 kVA (inclusive) a caixa de inspeção deve ser do tipo 
ZB. 

c)  Nos fornecimentos atendidos por ramal de conexão subterrâneo em baixa tensão com 
demanda entre 95 kVA a 304 kVA, a caixa de inspeção a ser utilizada deve ser do tipo 
ZC. 

d)  Não serem instaladas em locais sujeito a passagem de veículos (exceto garagem). 

7.6.1.2  Em terrenos inclinados, a caixa deve ser instalada de forma que sua tampa fique 
alinhada com o nível do passeio. 

7.6.1.3  As caixas de inspeção devem ser destinadas exclusivamente para a passagem dos 
condutores  do  ramal  de  conexão  ou  de  entrada  subterrâneo,  sendo  vedada  sua  utilização 
para passagem de cabos telefônicos, sinalização ou quaisquer outros. 

7.6.1.4  Quando da solicitação de corte para conserto que não resulte na necessidade da 
substituição  da  caixa de medição  existente (ex. aumento  de  carga, troca  de  disjuntor,  etc.) 
não  será  exigida  a  adequação  ao  novo  padrão,  desde  que  as  instalações  do  padrão  de 
entrada existente estejam em condições de uso e segurança adequados. 

7.6.2  Localização 

7.6.2.1  Nos atendimentos em área urbana 

7.6.2.1.1  Deve ser prevista caixa de inspeção nos seguintes pontos: 

a)  No passeio público junto à divisa da propriedade do consumidor. 

b)  Nos demais locais indicados no Desenho 47 e Desenho 48. 

7.6.2.1.2  No caso de ramal de conexão subterrâneo, a construção e a manutenção da caixa 
de inspeção no passeio público junto à divisa da propriedade particular é responsabilidade do 

52 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

consumidor.  

7.6.2.2  Nos  atendimentos  em  área  rural  com 
consumidoras tipo F3 a F9) 

transformador  exclusivo  (unidades 

7.6.2.2.1  Deve ser prevista caixa de inspeção no seguinte ponto: 

a)  junto ao padrão de entrada do consumidor. 

7.6.2.2.2  No caso de ramal de conexão subterrâneo, a construção e a manutenção da caixa 
de inspeção junto do padrão de entrada é responsabilidade do consumidor.  

7.6.2.2.3  Para os atendimentos previstos neste item, o transformador é instalado dentro da 
propriedade rural do consumidor. 

7.7 

Poste e pontalete do padrão de entrada 

7.7.1  Geral 

7.7.1.1  Os  postes  ou  pontaletes  devem  ser  utilizados  no  padrão  de  entrada  para  os 
fornecimentos tipo A, B, C, D, E, F1, F2 G e H.  

7.7.1.2  Os postes e pontaletes devem ser totalmente visíveis até o engastamento através 
da  face  onde  consta  os  dados  de  identificação  desses  postes,  por  ocasião  da  vistoria  do 
padrão, não sendo necessário que todo o contorno (perímetro) dos mesmos fique acessível. 

7.7.1.3  Somente após a ligação, o poste pode ser recoberto visando a reconstituição do 
muro ou mureta. 

7.7.1.4  Não é permitida pintura de acabamento dos postes e pontaletes. 

7.7.1.5  Somente  podem  ser  utilizados  os  modelos  de  postes  de  aço  ou  de  pontalete 
constantes no PEC-11 (Materiais e Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada), em 
sua edição atualizada. 

7.7.1.6  Excepcionalmente para as situações de corte para conserto e/ou alteração de carga 
para as unidades consumidoras ligadas em data anterior à publicação dessa norma, pode ser 
utilizado o poste ou pontalete de aço existente desde que atenda as condições de segurança 
e  de  dimensões  constantes  do  Desenho  66  mesmo  que  o  poste  ou  pontalete  não  tenha  a 
identificação prevista na Nota 1 do Desenho 66. 

7.7.1.7  Os  postes  de  aço  dos  padrões  de  entrada  localizados  em  propriedades  rurais 
devem ter comprimento de 7 (sete) metros. 

7.7.2  Poste e pontalete de aço 

53 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

7.7.2.1  Os  postes  e  pontaletes  devem  ser  utilizados  de  acordo  com  as  Tabelas  1  a  4 
quando for área urbana. Quando for área rural somente pode ser utilizado o poste indicado 
para o lado oposto da rede.  

7.7.2.2  Não são permitidas emendas nos postes e pontaletes de aço. 

7.7.2.3  Os pontaletes somente devem ser utilizados quando engastados em laje, viga ou 
coluna de concreto pertencentes ao corpo principal da edificação. 

7.7.2.4  O  poste  ou  pontalete  de  aço  pode  vir  de  fábrica  com  furo  para  a  utilização  de 
parafuso para a instalação da armação secundária para a ancoragem do ramal de conexão 
em substituição à cinta. 

7.7.2.5  Não será permitida pintura de acabamento nos postes e pontaletes. 

7.7.3  Poste de concreto armado 

7.7.3.1  Alternativamente  aos  postes  de  aço,  podem  ser  utilizados  postes  de  concreto 
armado, de acordo com o indicado nas Tabelas 1 a 4.  

7.8 

Ramal interno da unidade consumidora 

7.8.1  O dimensionamento, a especificação e construção do ramal interno e das instalações 
elétricas internas da unidade consumidora devem atender às prescrições da NBR 5410. 

7.8.2  O ramal interno deve apresentar, no mínimo, as características técnicas do ramal de 
entrada até os seguintes pontos: 

a)  Pingadouro, no caso de saídas aéreas; 

b)  Primeira  caixa  de  passagem  (energia  medida),  no  caso  de  saídas  subterrâneas  ou 

embutidas; 

c)  Quadro de distribuição de circuitos, no caso da não existência de caixa de passagem 

(energia medida).  

7.8.3  As seções mínimas dos condutores devem ser verificadas pelo critério de queda de 
tensão,  obedecidos  os  seguintes  valores  máximos  a  partir  do  ponto  de  medição  (saída  do 
medidor ou caixa de passagem com energia medida) e até os pontos de utilização da energia: 

a)  Edificações com demanda até 304kVA:  

Iluminação...........4% 
Força...................4% 

Nos limites acima devem ser também consideradas as quedas no ramal interno da unidade 

consumidora. 

54 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

Atendimento à carga instalada superior a 75kW e demanda maior que 95kVA e menor 

7.9 
ou igual a 304kVA 

7.9.1  O cliente pode optar por atendimento em baixa tensão quando a carga instalada for 
superior a 75kW e a demanda for até 304kVA. Neste caso o pedido do consumidor deve ser 
por escrito. 

7.9.2  Unidades consumidoras localizadas na área rural 

7.9.2.1  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  das  faixas  de  servidão  (faixas  de 
segurança) conforme especificado no item 3.15 e abaixo: 

a)  Não será permitido a construção do padrão de entrada junto ao poste do transformador 

da rede da Cemig. 

b)  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  da  faixa  de  servidão  (faixa  de 
segurança),  que  é  de  7,5  metros  a  partir  da  rede  de  distribuição  da  Cemig  nos 
atendimentos através de redes de distribuição até 22kV. 

c)  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  da  faixa  de  servidão  (faixa  de 
segurança),  que  é  de  10  metros  a  partir  da  rede  de  distribuição  da  Cemig  nos 
atendimentos através de redes de distribuição de 34,5kV. 

d)  Em  local  com  linha  de  transmissão  de  energia  elétrica  (tensão  igual  ou  superior  a 
69kV), procurar a Cemig para definição da faixa de servidão (faixa de segurança). 

7.9.2.2  Assim como o padrão de entrada, o imóvel também não pode ser construído dentro 
das faixas de servidão (faixas de segurança) especificadas no item 7.9.2.1. 

7.9.2.3  A Cemig reserva o direito de não ligar o padrão de entrada caso esse padrão ou o 
imóvel esteja localizado dentro das faixas de servidão (faixas de segurança). 

7.9.2.4  Devem ser previstas caixas de inspeção junto do poste da Cemig e do padrão de 
entrada.  

7.9.3  Unidades consumidoras localizadas na área urbana 

7.9.3.1  Para  as unidades  consumidoras localizadas na  área urbana,  o  atendimento será 
através de ramal de conexão e de entrada subterrâneos com ponto de conexão na caixa de 
inspeção localizada no passeio público e instalada na divisa com a propriedade particular.  

7.9.3.2  Além  da  caixa  de  inspeção  instalada  no  passeio  público  junto  à  divisa  da 
propriedade do consumidor, devem ser previstas caixas de inspeção, nos seguintes pontos 
conforme o Desenho 47 e Desenho 48: 

a)  No  passeio  público  junto  ao  poste  de  derivação,  quando  houver  travessia  de  via 
pública  ou  quando  a  distância  entre  o  poste  e  a  caixa  instalada  junto  a  divisa  for 
superior a 20m nos casos onde não houver travessia de via pública; 

55 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

b)  Em alternativa a curva de 90º da Situação nº 2 do Desenho 47 e Desenho 48, desde 
que a distância entre a caixa junto ao poste e o local da curva de 90º seja superior a 
15 metros. 

8  CÁLCULO DA CARGA INSTALADA E DA DEMANDA 

8.1 

Determinação da carga instalada 

8.1.1  Para  definição  do  tipo  de  fornecimento,  o  consumidor  deve  determinar  a  carga 
instalada,  somando-se  a  potência  em  kW,  dos  aparelhos  de  iluminação,  aquecimento, 
eletrodomésticos, refrigeração, motores e máquina de solda que possam ser ligados em sua 
unidade consumidora. 

8.1.2  Os  aparelhos  com  previsão  de  serem  adquiridos  e  instalados  futuramente  podem 
também ser computados no cálculo, a critério do consumidor, visando dimensionar a entrada 
de serviço já considerado o aumento de carga da unidade consumidora previsto no item 4.11. 

8.1.3  Não é necessário considerar a potência dos aparelhos de reserva. 

8.1.4  Quando  o  consumidor  não  dispuser  das  potências  de  seus  aparelhos,  podem  ser 
considerados os valores médios indicados nas Tabelas 8A e 8B. 

8.1.5  A  Cemig  definirá  o  tipo  de  fornecimento  às  unidades  consumidoras  rurais, 
considerando a carga declarada pelos consumidores. 

8.1.6  No  caso  das  unidades  consumidoras  urbanas  ou  rurais  atendidas  por  redes 
secundárias  trifásicas  (127/220V),  com  carga  instalada  entre  16,1  kW  e  75,0kW,  o 
fornecimento  deve  ser  a  4  fios,  sendo  a  entrada  de  serviço  dimensionada  pela  demanda, 
conforme item 2 deste Capítulo. 

8.1.7  No Anexo A são apresentados alguns exemplos de cálculos da carga instalada. 

8.2 

Cálculo de demanda 

8.2.1  O  dimensionamento  da  entrada  de  serviço  das  unidades  consumidoras  urbanas  ou 
rurais atendidas por redes secundárias trifásicas (127/220V), com carga instalada entre 16,1 
kW e 75,0kW deve ser feito pela demanda provável da edificação, cujo valor  será inferior a 
sua carga instalada. 

8.2.2  O consumidor pode determinar a demanda de sua edificação, considerando o regime 
de funcionamento de suas cargas. Salientamos que este critério é um exemplo de cálculo da 
demanda, sendo do consumidor a responsabilidade da escolha do critério a ser adotado para 
o cálculo da demanda de sua edificação, que pode ser o critério apresentado na norma. 

8.2.3  Expressão para o cálculo da demanda: 

D = a + b + c + d + e + f   (kVA) 

56 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

Onde: 

a = demanda referente a iluminação e tomadas, dada pelas Tabelas 10 e 11. 

b  =  demanda  relativa  aos  aparelhos  eletrodomésticos  e  de  aquecimento.  Os  fatores  de 
demanda, dados pela Tabela 13 devem ser aplicados, separadamente, à carga instalada dos 
seguintes grupos de aparelhos: 

b1: chuveiros, torneiras e cafeteiras elétricas; 

b2: aquecedores de água por acumulação e por passagem; 

b3: fornos, fogões e aparelhos tipo "Grill"; 

b4: máquinas de lavar e secar roupas, máquinas de lavar louças e ferro elétrico; 

b5:  demais  aparelhos  (TV,  conjunto  de  som,  ventilador,  geladeira,  freezer,  torradeira, 
liquidificador, batedeira, exaustor, ebulidor, etc.). 

c = demanda dos aparelhos condicionadores de ar, determinada pela Tabela 13. 

No caso de condicionador central de ar, utilizar fator de demanda igual a 100%. 

d = demanda de motores elétricos, dada pelas Tabelas 14 e 15. 

e = demanda de máquinas de solda e transformador, determinada por: 

- 100% da potência do maior aparelho; 

-  70% da potência do segundo maior aparelho; 

-  40% da potência do terceiro maior aparelho; 

-  30% da potência dos demais aparelhos. 

No caso de máquina de solda a transformador com ligação V-v invertida, a potência deve ser 
considerada em dobro. 

f = demanda dos aparelhos de raios-X, determinada por: 

- 100% da potência do maior aparelho; 

-  10% da potência dos demais aparelhos. 

8.2.4  No Anexo B são apresentados alguns exemplos de cálculo de demanda. 

57 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

9  RAMAL DE CONEXÃO ATÉ A CAIXA DE MEDIÇÃO  

9.1 
A partir do dia 01/06/2025 será adotada a instalação de ramal de conexão até a caixa 
de medição do padrão de entrada para as faixas de fornecimento com ramal de entrada de 
16 mm², conforme indicado nas tabelas 1, 2 e 3.  

A principal característica deste conceito é o “lançamento” do ramal de conexão até o 
9.2 
interior da caixa de medição, não sendo executada a conexão no “pingadouro”. Para tal, o 
ramal de conexão deve passar por dentro do eletroduto até a caixa de medição.  

9.3 
A  partir  do  dia  01/06/2025,  para  ligações  novas  o  cliente  deve  disponibilizar  
condutores  do  ramal  de  entrada  com  comprimento  de  50  cm,  a  serem  deixados  dentro  da 
caixa de medição. Na Figura 1 segue a visão geral da instalação interna à caixa de medição 
nesta configuração, em que estão indicados em azul os condutores do ramal de entrada que 
são responsabilidade do cliente e em verde os condutores e conectores do ramal de conexão 
que são de responsabilidade da Cemig. Todos os condutores de saída, bem como o disjuntor, 
são de responsabilidade do cliente.  

9.3.1  Para cada segmento de fase do ramal de entrada, em uma das extremidades deve ser 
crimpado  um  terminal  tubular  longo  sem  isolação  de  cobre  estanhado  (conhecido  como 
“ilhós”) para condutores de 16mm² (Figura 2). Na outra extremidade deve ser crimpado um 
terminal tubular longo com isolação de cobre estanhado para condutores de 16mm² (Figura 
3). Resultado final conforme Figura 4. 

9.3.2  Na  extremidade  do  segmento  de  neutro  do  ramal  entrada  que  será  conectada  ao 
medidor deve ser crimpado um terminal tubular longo com isolação de cobre estanhado para 
condutores de 16mm² (Figura 3). Na outra extremidade do neutro não é necessário terminal, 
onde a Cemig fará a conexão ao neutro do ramal de conexão. 

9.3.3  Todos os terminais tubulares devem ser necessariamente crimpados com ferramenta 
adequada, não sendo admitido apertos com ferramentas improvisadas (alicate universal, etc.). 

9.3.4  Para  os  padrões  em  que  o  condutor  de  proteção  se  inicia  na  caixa  de  medição,  o 
mesmo deve estar conectado ao parafuso de aterramento da caixa, assim como o neutro. 

9.4  O cliente deve instalar um cabo-guia de arame de ferro galvanizado liso de 14 BWG 
entre  a  caixa  de  medição  e  o  topo  do  poste  do  padrão,  com  sobra  de  50  cm  em  cada 
extremidade.  

Até  o  dia  01/06/2025,  para  ligações  novas  o  cliente  deve  instalar  os  condutores  do 

9.5 
ramal de entrada no comprimento normal (entre a caixa de medição e o topo do poste). 

58 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

Figura 1- Visão Geral das instalações do padrão na configuração “Ramal de conexão até a 
caixa de medição” 

59 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

Figura 2 – Terminal tubular longo sem isolação de cobre estanhado (conhecido como “ilhós”) 
para condutores de 16mm²   

Figura 3 - Terminal tubular longo com isolação de cobre estanhado (conhecido como “ilhós”) 
para condutores de 16mm²   

Figura 4 – Segmento fase do ramal de entrada que deverá ser disponibilizado pelo cliente: 
50 cm de condutor 16mm² de cobre; uma extremidade com terminal sem isolação; outra 
extremidade com terminal com isolação 

60 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
        
 
 
 
    ND - 5.1                                                                                                    

                                                                                                   