    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

3.32  RDA 

Rede  de  Distribuição  Aérea.  É  a  rede  da  Cemig  onde  os  equipamentos  e  condutores  são 
instalados de forma aérea a partir das subestações. Como particularidade, essa rede pode ter 
vãos de condutores que são instalados de forma subterrânea. 

3.33  RDR 

Rede de Distribuição Rural. É a rede da Cemig instalada em área rural dentro da propriedade 
particular do consumidor. 

3.34  RDS 

Rede de Distribuição Subterrânea. É a rede da Cemig onde os equipamentos e condutores 
são instalados de forma subterrânea a partir das subestações. 

3.35  RDU 

Rede de Distribuição Urbana. É a rede da Cemig instalada em vias públicas. 

3.36  Unidade consumidora 

Conjunto  composto  por  instalações,  ramal  de  entrada,  equipamentos  elétricos,  condutores, 
acessórios e, no caso de conexão em tensão maior ou igual a 2,3 kV, a subestação, sendo 
caracterizado por:  

a)  recebimento de energia elétrica em apenas um ponto de conexão;  

b)  medição individualizada;  

c)  pertencente a um único consumidor; e  

d)  localizado em um mesmo imóvel ou em imóveis contíguos. 

3.37  Via Pública 

Toda  área  de  terreno  destinada  ao  trânsito  público  e  assim  reconhecida  pelos  poderes 
competentes. 

17 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4  CONDIÇÕES GERAIS DE FORNECIMENTO 

4.1 

Aspectos gerais 

4.1.1  Como  regra  geral,  os  padrões  de  entrada  estabelecidos  nesta  ND  são  aplicáveis  a 
novas  unidades  consumidoras  a  serem  conectadas  ao  sistema  elétrico  da  Cemig.   A 
necessidade de adequações nos padrões de entrada existentes poderá ocorrer nas seguintes 
situações: 

a)  descumprimento das normas e padrões vigentes à época da primeira conexão; 
b)  deficiência técnica ou de segurança dos padrões da unidade consumidora; 
c)  inviabilidade técnica para a instalação do sistema de medição compatível com a 

modalidade tarifária aplicável. 

4.1.1.1  As condições que possam caracterizar deficiência técnica ou de segurança citadas 
no  item  (b)  serão  avaliadas  pela  Cemig  oportunamente  e  deverão  ser  documentadas  por 
escrito no ato da vistoria. 

4.1.2  As  edificações  individuais  devem  ser  atendidas  através  de  uma  única  entrada  de 
serviço. 

4.1.3  As  unidades  consumidoras  somente  serão  ligadas  após  vistoria  e  aprovação  do 
padrão de entrada pela Cemig, de acordo com as condições estabelecidas nesta norma. 

4.1.4  O atendimento ao pedido de ligação não transfere a responsabilidade técnica à Cemig, 
quanto a segurança e integridade das instalações elétricas internas da unidade consumidora. 

4.1.5  O  atendimento  deve  ser  híbrido,  onde  aplicável,  conforme  o  capítulo  “Atendimento 
Híbrido”. 

4.1.6  Será  necessário  a  apresentação  de  autorização  do  órgão  ambiental  competente  e 
gestor  da  unidade  de  atendimento  para  a(s)  ligação(ões)  da(s)  unidade(s)  consumidora(s) 
e/ou  padrão(ões)  de  entrada  de  energia  elétrica  situado(s)  em  Área(s)  de  Preservação 
Permanente – APP. 

4.1.7  Caso o consumidor esteja localizado em área não atendida por rede de distribuição 
aérea  e se enquadre nas  condições  do  artigo 515  da  REN  1000/2021, a Cemig  avaliará  a 
viabilidade de atendimento através de sistemas isolados, considerando os critérios do capítulo 
IV da REN 1000/2021.  

4.2 

PONTO DE CONEXÃO 

O  ponto  de  conexão,  que  corresponde  à  conexão  do  ramal  de  entrada  do  consumidor  ao 
sistema elétrico da Cemig, é identificado de acordo com as seguintes situações: 

4.2.1  Ramal de conexão aéreo 

18 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.2.1.1  Área urbana ou rural com rede da Cemig instalada na via pública 

Para  atendimento  até  95kVA  de  demanda  em  local  atendido  por  rede  aérea,  o  ramal  de 
conexão  deve  ser  aéreo.  Neste  caso  o  ponto  de  conexão  está  situado  junto  ao  poste  ou 
pontalete  do  padrão  de  entrada  da  unidade  consumidora  ou  junto  à  parede  da  edificação 
localizados na divisa da propriedade com o passeio público e é representado pela conexão 
entre os condutores do ramal de entrada embutido e do ramal de conexão aéreo (pingadouro), 
conforme o Desenho 1. 

4.2.1.2  Área rural com rede da Cemig instalada dentro da propriedade rural 

Para  atendimento  até  95kVA  de  demanda  em  local  atendido  por  rede  aérea,  o  ramal  de 
conexão  deve  ser  aéreo.  Neste  caso  o  ponto  de  conexão  está  situado  junto  ao  poste  do 
padrão  de  entrada  da  unidade  consumidora  localizado  fora  da  faixa  de  servidão  e  é 
representado pela conexão entre os condutores do ramal de entrada embutido e do ramal de 
conexão aéreo (pingadouro), conforme o Desenho 1. 

4.2.2  Ramal de conexão subterrâneo 

4.2.2.1  Área urbana ou rural com rede da Cemig instalada na via pública 

Para atendimento à demanda superior a 95 e menor ou igual a 304kVA em local atendido por 
rede aérea, o ramal de conexão deve ser subterrâneo. Neste caso o ponto de conexão está 
situado na caixa de inspeção instalada pelo consumidor no passeio público, junto à divisa da 
propriedade e é representado pela conexão entre os condutores dos ramais de entrada e de 
ligação subterrâneos, conforme ilustrado pelo Desenho 48. 

4.2.2.2  Área rural com rede da Cemig instalada dentro da propriedade rural 

Para atendimento à demanda superior a 95 e menor ou igual a 304kVA em local atendido por 
rede aérea, o ramal de conexão deve ser subterrâneo. Neste caso o ponto de conexão está 
situado na caixa de inspeção instalada pelo consumidor fora da faixa de servidão definida no 
item 3.15, junto ao padrão de entrada e é representado pela conexão entre os condutores dos 
ramais  de  entrada  e  de  ligação  subterrâneos,  conforme  ilustrado  pelo  Desenho  48.  Nesse 
atendimento a caixa de inspeção localizada na base do poste da rede da Cemig bem como a 
caixa  de  inspeção  localizada  junto  do  padrão  de  entrada  (Ponto  de  Conexão)  deve  ser 
conforme o Desenho 73. 

4.2.3  Ramal de entrada subterrâneo 

O ramal de entrada subterrâneo deve ser instalado somente nos atendimentos previstos no 
item 7.2.3 e no item 4.2.2.  
Para o atendimento previsto no item  7.2.3.b a montagem do ramal de entrada subterrâneo 
deve ser conforme o Desenho 48. 
Para  o  atendimento  previsto no  item  7.2.3.c  a montagem  do  ramal  de entrada  subterrâneo 
deve ser conforme o Desenho 47. 

19 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

O ponto de conexão nos atendimentos com ramal de entrada subterrâneo está definido no 
item 7.2.3. 

4.3 

TENSÕES DE FORNECIMENTO 

O fornecimento de energia é efetuado em uma das seguintes tensões secundárias de baixa 
tensão: 

a)  127/220V, sistema trifásico, estrela com neutro multi-aterrado, frequência 60 Hz; 
b)  120/240V, sistema bifásico com neutro multi-aterrado, frequência 60 Hz. 

4.4 

LIMITES DE FORNECIMENTO  

4.4.1  O fornecimento de energia elétrica deve ser sempre efetuado em tensão secundária 
de distribuição às unidades consumidoras que apresentarem carga instalada igual ou inferior 
a 75 kW.   

4.4.2  As  unidades  com  carga  instalada  superior  a  75kW  terão  o  fornecimento  em  média 
tensão de distribuição de acordo com as prescrições contidas na norma Cemig ND-5.3, exceto 
se o consumidor fizer a opção por fornecimento na baixa tensão conforme descrito no item 
2.1.b. 

4.4.3  A ligação de cargas especiais tais como máquinas de solda a transformador ou tipo 
motor-gerador,  bem  como  de  motores  elétricos  monofásicos  e  trifásicos,  deve  atender  às 
limitações definidas para cada tipo de fornecimento. 

4.4.4  As  unidades  consumidoras  com  cargas  acionadas  por  motores  com  partidas 
frequentes  (ou  simultâneas)  ou  especiais  (aparelhos  de  raios-X,  máquinas  de  solda)  cuja 
operação  venha  a  introduzir  perturbações  indesejáveis  na  rede  tais  como  flutuações  de 
tensão,  rádio-interferência,  harmônicos,  etc.,  prejudicando  a  qualidade  do  fornecimento  a 
outras unidades serão notificadas pela Cemig quanto: 

a)  às condições em que tais cargas podem operar; 

b)  às  alterações  no  padrão  de  entrada  visando  adequá-lo  ao  tipo  de  fornecimento 

compatível com o funcionamento e as características elétricas destas cargas. 

4.4.5  As cargas internas devem ser distribuídas entre as fases, caso fornecimento através 
de  mais  de  uma  fase,  de  forma  que  o  desequilíbrio  de  tensão  não  exceda  os  valores  de 
referência dispostos no Módulo 8 do PRODIST.  

4.5 

TIPOS DE FORNECIMENTO 

Os tipos de fornecimento são definidos em função da carga instalada, da demanda, do tipo 
de rede e local onde estiver situada a unidade consumidora. 

20 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

NOTAS:  

a)  O cliente deve fornecer à Cemig sua relação de cargas. 

b)  O  fornecimento  de  energia  elétrica  deve  ser  conforme  a  relação  de  cargas 
apresentada pelo cliente, que deve ser enquadrada dentro de um dos tipos abaixo. 

4.5.1  Classificação das Unidades Consumidoras  

4.5.1.1  Tipo A: Fornecimento de energia a 2 fios (Fase-Neutro) 

Abrange  as  unidades  consumidoras  urbanas  ou  rurais  atendidas  por  redes  de  distribuição 
secundárias trifásicas (127V/220V), com carga instalada até 8kW e da qual não constem: 

a)  motores monofásicos com potência nominal superior a 2 cv; 

b)  máquina de solda a transformador com potência nominal superior a 2 kVA. 

4.5.1.2  Tipo B: Fornecimento de energia a 3 fios (2 Condutores Fase -Neutro) 

Abrange as unidades consumidoras situadas em áreas urbanas ou rurais atendidas por redes 
de distribuição secundárias trifásicas (127/220V), que não se enquadram no fornecimento tipo 
A, com carga instalada até 16kW e da qual não constem: 

a)  os aparelhos vetados ao fornecimento tipo A, se alimentados em 127V;  

b)  motores monofásicos com potência nominal superior a 5 cv, alimentados em 220V; 

c)  máquina de solda a transformador com potência nominal superior a 9kVA, alimentada 

em 220V. 

4.5.1.3  Tipo C: Fornecimento de energia a 4 fios (3 Condutores Fase-Neutro) 

4.5.1.3.1  Abrange  as  unidades  consumidoras  urbanas  ou  rurais  a  serem  atendidas  por 
redes de distribuição secundárias trifásicas (127/220V), com carga instalada entre 16,1 kW e 
75,0kW, e demanda provável até 75 kVA, que não se enquadram nos fornecimentos tipo A e 
B e da qual não constem: 

a)  os aparelhos vetados aos fornecimentos tipo A, se alimentados em 127V; 

b)  motores monofásicos com potência nominal superior a 5cv, alimentados em 220V; 

c)  motores de indução trifásicos com potência nominal superior a 15cv. 

d)  máquina de solda tipo motor-gerador com potência nominal superior a 30kVA; 

21 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

e)  máquina de solda a transformador com potência nominal superior a 9kVA, alimentada 

em 220V - 2 fases ou 220V - 3 fases em ligação V-v invertida; 

f)  máquina  de  solda  a  transformador  com  potência  nominal  superior  a  30kVA  e  com 

retificação em ponte trifásica, alimentada em 220V-3 fases. 

4.5.1.3.2  Na ligação de motores de indução trifásicos com potência nominal superior a 5cv 
devem  ser  utilizados  dispositivos  auxiliares  de  partida,  conforme  indicado  na  Tabela  6.  As 
características destes dispositivos estão descritas na Tabela 7. 

4.5.1.3.3  Caso o atendimento seja feito através de transformador exclusivo (transformador 
não possui o secundário conectado à rede de baixa tensão da Cemig), as cargas permitidas 
são: 

a)  motores de indução trifásicos com potência nominal superior a 50 cv. 

b)  motores monofásicos com potência nominal superior a 10 cv, alimentados em 220V. 

c)  máquinas de solda vetadas ao fornecimento 4.5.1.3.1. 

4.5.1.3.3.1  Motores trifásicos com potências nominais de 60cv e 75cv, bem como motores 
monofásicos  com  potências  nominais  de  12,5  cv  e  15cv  podem  ser  ligados  neste  tipo  de 
fornecimento, desde que utilizados os dispositivos auxiliares de partida indicados na Tabela 
6. As características destes dispositivos estão descritas na Tabela 7. 

4.5.1.4  Tipo F: Fornecimento de Energia a 4 Fios (3 condutores Fase - Neutro) 

Abrange  as  unidades  consumidoras  individuais  atendidas  por  redes  de  distribuição 
secundárias trifásicas (127/220V) com carga instalada superior a 75kW e demanda provável 
até 304kVA da qual não constem as cargas vetadas para o fornecimento tipo C e que optem 
por atendimento em baixa tensão. A solicitação do consumidor deve ser por escrito conforme 
descrito no item 2.1.b. 

4.5.1.5  Tipo G: Fornecimento de energia a 2 fios (Fase-Neutro) 

Abrange  as  unidades  consumidoras  urbanas  ou  rurais  atendidas  por  redes  de  distribuição 
primárias monofásicas localizadas em via pública (120/240 V), ligações de baixa tensão a 2 
fios, com carga instalada até 7,6kW e da qual não constem:  

a)  motores monofásicos com potência nominal superior a 2 cv; 

b)  máquina de solda a transformador com potência nominal superior a 2 kVA. 

4.5.1.6  Tipo H: Fornecimento de Energia a 3 Fios (2 Condutores Fases-Neutro) 

22 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

Abrange  as  unidades  consumidoras  urbanas  ou  rurais  atendidas  por  redes  de  distribuição 
primárias monofásicas localizadas em via pública (120/240 V), ligações de baixa tensão a 3 
fios, com carga instalada entre 7,7kW e 50kW e da qual não constem: 

a)  os aparelhos vetados aos fornecimentos tipo G, se alimentados em 127V;  

b)   motores monofásicos com potência nominal superior a 5cv, alimentados em 220V. 

NOTA:    A  ligação  de  motores  monofásicos  de  7,5cv  e  10cv  neste  tipo  de  fornecimento 
somente poderá ser efetuada após liberação prévia da Cemig, que analisará suas possíveis 
perturbações na rede de distribuição e nas unidades consumidoras vizinhas. 

A  ligação  de  cargas  com  características  elétricas  além  dos  limites  estabelecidos  para  os 
fornecimentos dos tipos A a H, pode ser efetuada desde que haja liberação prévia da Cemig, 
que analisará suas possíveis perturbações na rede de distribuição e unidades consumidoras 
vizinhas. 

4.5.1.6.1  Caso o atendimento seja feito através de transformador exclusivo (transformador 
não possui o secundário conectado à rede de baixa tensão da Cemig), as cargas permitidas 
são: 

a)  os aparelhos vetados aos fornecimentos tipo A, se alimentados em 127V;  

b)  motores monofásicos com potência nominal superior a 10 cv, alimentados em 220V. 

Neste  tipo  de  atendimento  o  transformador  é  instalado  dentro  da  propriedade  rural  do 
consumidor. Esse transformador não possui o secundário conectado à rede de baixa tensão 
da Cemig. 

4.5.1.6.1.1  Motores  monofásicos  com  potências  nominais  de  12,5cv  e  15cv  podem  ser 
ligados neste tipo de fornecimento, desde que utilizados os dispositivos auxiliares de partida 
indicados na Tabela 6. As características destes dispositivos estão descritas na Tabela 7. 

4.5.2  O  consumidor  pode  optar  por  fornecimento  com  número  de  fases  a  mais  que  o 
estabelecido  pelo  padrão  da  Cemig  para  a  carga  instalada  ou  potência  requerida,  todavia 
deverá arcar com o custo da diferença de preço do sistema de medição e de adaptação da 
rede, conforme critérios do artigo 99 da REN 1000/2021.  

4.6 

LEVANTAMENTO DE DADOS  

4.6.1  Antes de construir ou adquirir os materiais para a execução do seu padrão de entrada, 
o consumidor deve obter, inicialmente, informações orientativas a respeito das condições de 
fornecimento de energia à sua unidade consumidora. 

23 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.6.2  As  informações  orientativas  estão  contidas  em  publicações  no  site  da  Cemig 
(www.cemig.com.br),  que  apresentam  as  primeiras  providências  a  serem  tomadas  pelos 
consumidores relativas a: 

a)  verificação da posição da rede de distribuição em relação ao imóvel; 

b)  definição do tipo de fornecimento; 

c)  carga instalada a ser ligada; 

d)  localização e escolha do tipo de padrão; 

e)  verificação do desnível da edificação em relação à posteação da rede; 

f) 

identificação clara da numeração da edificação; a numeração predial deve ser legível, 
indelével e sequencial. 

g)  perfeita demarcação da propriedade, tanto de unidades consumidoras localizadas em 

áreas urbanas quanto de unidades consumidoras localizadas em áreas rurais; 

4.6.3  A Cemig se reserva no direito de não efetuar a ligação caso a carga  declarada não 
estiver compatível com a carga instalada no local. 

4.6.4  Em alguns casos, após a definição do tipo de atendimento, deve ser gerado um pedido 
de estudo de rede. O consumidor deve aguardar os resultados, para somente após solicitar a 
vistoria do padrão e a ligação da unidade consumidora. 

4.6.5  Os materiais e equipamentos aprovados para uso nos padrões de entrada constam no 
PEC-11 (Materiais e Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada) que está disponível 
no sita da Cemig.  

4.7 

PEDIDO DE LIGAÇÃO 

4.7.1  Requisitos Gerais  

4.7.1.1  Após  realizados  os  esclarecimentos  preliminares  aos  consumidores  sobre  as 
condições gerais do fornecimento de energia, a Cemig deve solicitar-lhes a formalização do 
pedido de ligação. 

4.7.1.2  Para  as  solicitações  de ligações  novas ou  aumento  de  carga  acima  de 75kW de 
carga  instalada  e  até  304kVA  de  demanda,  o  consumidor  deve  apresentar  à  Cemig  o 
Formulário para Solicitação de Análise de Carga ou Aprovação de Projeto Elétrico de BT VIA 
APR WEB preenchido, que se encontra disponível no endereço eletrônico www.cemig.com.br 
(dentro da página acesse Cemig Atende depois “Ligação Nova”) juntamente com uma cópia 
da  ART  (Anotação  de  Responsabilidade  Técnica)  ou  TRT  (Termo  de  Responsabilidade 
Técnica) de projeto e o documento “Opção de Atendimento em Baixa Tensão”.   

24 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.7.1.3  A  Cemig  somente  efetuará  a  ligação  de  obras,  definitiva  ou  temporária,  após  a 
vistoria e aprovação dos respectivos padrões de entrada que devem atender às prescrições 
técnicas contidas nesta norma. 

4.7.1.4  A  Cemig  se  reserva  no  direito  de  vistoriar  as  instalações  elétricas  internas  da 
unidade consumidora e não efetuar a ligação caso as prescrições das NBR 5410 e 5419 não 
tenham sido seguidas em seus aspectos técnicos e de segurança. 

4.8 

Conexão Temporária  

4.8.1  Caracterizam-se por serem efetuadas com ou sem medição, por um prazo máximo de 
3 (três) meses e através de somente um padrão de entrada para cada unidade consumidora.  

4.8.2  As conexões temporárias destinam-se à ligação de parques de diversões, circos, feiras 
e  exposições  agropecuárias,  comerciais  ou  industriais,  solenidades  festivas,  vendedores 
ambulantes  e  obras  públicas,  com  demanda  igual  ou  inferior  a  304kVA.  Se  a  conexão 
temporária for com medição, deve ser utilizado um dos padrões de entrada especificados no 
Capítulo 9 para atendimento na baixa tensão. Caso contrário, o padrão de entrada fica restrito 
à instalação de proteção geral de baixa tensão correspondente à carga instalada ou demanda 
prevista para o evento. Quando aplicável, o padrão de entrada pode resumir-se na montagem 
do kit previsto no Desenho 71. 

4.8.3  A instalação do padrão de entrada deve atender às demais exigências desta norma. 

4.8.4  Na Tabela 18 constam os dimensionamentos dos disjuntores e condutores a serem 
utilizados  nas  conexões  temporárias  monofásicas,  bifásicas  e  trifásicas  até  a  demanda  de 
304kVA. 

4.8.5  No  caso  de  atendimento  na  média  tensão  com  medição  deve  ser  construída  uma 
subestação  conforme  as  exigências  da  ND-5.3.  Caso  contrário,  o  consumidor  deve 
providenciar a instalação de uma estrutura na divisa da propriedade particular com o passeio 
ou  via pública.  Esta  estrutura  será  o  ponto  de  conexão.  A  partir  deste  ponto  de  conexão  o 
consumidor instalará equipamentos e rede de sua propriedade. 

4.8.6  O  atendimento  na  média  tensão  com  ou  sem  medição  fica  condicionado  à 
apresentação  de  projeto  elétrico  conforme  os  critérios  estabelecidos  na  norma  ND-5.3 
(Fornecimento de Energia Elétrica em Média Tensão). 

4.8.7  Excepcionalmente  no  caso  de  parque  de  exposições  agropecuárias,  comerciais  ou 
industriais, o atendimento pode ser feito através de uma entrada de energia elétrica em baixa 
tensão para a conexão do padrão definitivo de uso individual ou de uso coletivo e de outra 
entrada de energia elétrica em baixa ou média tensão para a conexão temporária. 

4.9 

Conexão temporária de obras 

4.9.1  Caracteriza-se como conexão temporária de obras aquela efetuada com medição, sem 
prazo definido, para o atendimento das obras de construção ou reforma da edificação. 

25 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.9.2  O consumidor deve apresentar a relação de cargas a serem utilizadas durante a obra 
para a definição do tipo de fornecimento aplicável. 

4.9.3  O padrão de entrada pode corresponder a qualquer um dos tipos apresentados nesta 
norma, sendo os mais indicados o padrão pré-fabricado em aço conforme o Desenho 14 ou o 
padrão instalado em poste conforme o Desenho 13. 

4.10  Ligação Definitiva 

4.10.1  As  ligações  definitivas  correspondem  às  ligações  das  unidades  consumidoras  com 
medição e em caráter definitivo de acordo com um dos padrões indicados nesta norma. 

4.10.2  A  Cemig  efetuará  o  desligamento  da  ligação  de  obras por  ocasião  da  execução  da 
ligação definitiva. 

4.10.3  O  padrão  de  entrada  utilizado  na  ligação  de  obras  pode  ser  mantido  na  unidade 
consumidora para a ligação definitiva, desde que a carga instalada declarada pelo consumidor 
seja compatível com as especificações do padrão já existente. 

4.10.4  O consumidor pode solicitar a mudança do local do padrão existente para a ligação 
definitiva, se for o caso. 

4.10.5  O  consumidor  pode,  opcionalmente,  solicitar  fornecimento  de  energia  elétrica  sem 
medição (FSM) exclusivamente nos casos em que se tratar de equipamentos instalados na 
via pública (exemplos: semáforos, radares, equipamentos para compartilhamento de internet, 
letreiros de ônibus, equipamentos de TV a cabo, relógios/termômetros públicos, câmeras de 
segurança,  equipamentos  de  realizem  emissões  de  Rádio  Frequência  em  geral,  etc)  em 
alternativa à instalação da medição Cemig.  

4.11  AUMENTO DE CARGA 

4.11.1  Aumentos de carga devem ser solicitados à Cemig para análise das modificações que 
se fizerem necessárias na rede e no padrão de entrada. 

4.11.2  No  caso  de  haver  previsão  futura  de  aumento  de  carga,  permite-se  ao  consumidor 
instalar  caixa  para  medição  polifásica,  bem  como  dimensionar  eletrodutos,  condutores  e 
poste/pontalete em função da carga futura. O número de condutores fase e o disjuntor devem 
ser compatíveis com o tipo de ligação do padrão de entrada (conforme a carga instalada no 
momento da ligação). 

4.11.3  Na ocasião do pedido de aumento de carga, o consumidor deve alterar a proteção e 
instalar  os  demais  condutores  fase  com  as  mesmas  características  dos  condutores  fase 
existentes, sujeitando-se, então, às condições do pedido de ligação. 

26 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.12  DESMEMBRAMENTO DE MEDIÇÕES 

4.12.1  A edificação individual que, a qualquer tempo, venha a ser subdividida ou transformada 
em edificação de uso coletivo ou em agrupamento com mais de uma unidade consumidora, 
deve  ter  seu  padrão  de  entrada  modificado  de  acordo  com  as  prescrições  da  ND-5.2 
(Fornecimento  de  Energia  Elétrica  em  Tensão  Secundária  -  Rede  de  Distribuição  Aérea  - 
Edificações Coletivas). 

4.12.2  As  instalações  elétricas  internas  das  unidades  consumidoras  que  resultarem  da 
subdivisão  de qualquer propriedade,  devem  ser alteradas  visando  adequá-las à medição  e 
proteção individualizadas, observadas as condições não permitidas, indicadas no item 4.17. 

4.12.3  As unidades consumidoras situadas em áreas periféricas de centros urbanos tais como 
sítios  e  chácaras,  contendo  várias  benfeitorias  que  utilizam  energia  elétrica,  devem  ser 
atendidas através de um único ponto de conexão, em princípio com medição única. No caso 
destas  benfeitorias  serem  cedidas  a  terceiros,  é  permitido  aos  consumidores  modificar  o 
padrão  de  entrada  para  a  instalação  de  medições  individualizadas,  desde  que  sejam 
atendidos  por  um  único  ponto  de  conexão  dimensionada  de  acordo  com  a  ND-5.2 
(Fornecimento  de  Energia  Elétrica  em  Tensão  Secundária  -  Rede  de  Distribuição  Aérea  - 
Edificações Coletivas). 

4.13  GERAÇÃO PRÓPRIA SEM INJEÇÃO E SISTEMAS DE EMERGÊNCIA 

4.13.1  Não  é  permitido  o  paralelismo  de  geradores  de  propriedade  do  consumidor  com  o 
sistema elétrico da Cemig. 

4.13.2  Para evitar tal paralelismo, deve ser prevista a instalação de uma chave reversível de 
acionamento manual ou elétrico, com intertravamento mecânico, separando os circuitos do 
gerador particular e da rede de distribuição da Cemig. 

4.13.3  Este equipamento deve ser previamente aprovado pela Cemig e deve ser lacrado por 
ocasião  da  ligação          definitiva  da  unidade  consumidora.  Ao  consumidor  somente  será 
permitido o acesso ao dispositivo de acionamento do mesmo. 

4.13.4  No  caso  de  circuitos  de  emergência,  supridos  pelos  geradores  particulares,  os 
mesmos  devem  ser  instalados  independentemente  dos  demais  circuitos,  em  eletrodutos 
exclusivos,  passíveis  de  serem  vistoriados  pela Cemig.  É  vetada qualquer  interligação dos 
circuitos de emergência com a rede da Cemig. 

4.14  ESTAÇÃO DE RECARGA DE VEÍCULOS ELÉTRICOS 

4.14.1  A  instalação  de  estação  de  recarga  de  veículos  elétricos  deve  ser  comunicada 
previamente à distribuidora em caso de necessidade de conexão nova, aumento ou redução 
de carga, ou alteração do nível de tensão, conforme artigo 550 da REN 1000/2021.  

27 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.14.2  É  vedada a  injeção  de energia elétrica  na rede  de  distribuição  a partir dos  veículos 
elétricos.  

4.15  SISTEMA DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO 

4.15.1  Nas instalações de prevenção e combate a incêndios, os conjuntos motobombas de 
recalque devem ser alimentados por circuitos elétricos independentes, de forma a permitir o 
desligamento de todas as instalações elétricas sem prejuízo do funcionamento dos conjuntos 
de motobombas. 

4.15.2  A  Cemig  estabelece  as  seguintes  prescrições  para  a  ligação  das  cargas  que 
contenham sistema hidráulico de combate a incêndio (sprinklers e hidrantes internos dotados 
de mangueira e esguicho): 

4.15.2.1  A derivação para os circuitos dos conjuntos de motobombas deve ser feita após a 
medição da Cemig conforme o Desenho 67. 

4.15.2.2  Junto à proteção do sistema de prevenção e combate a incêndio deve ser colocada 
plaqueta  indicativa  com  instruções  para  desligamento  da  devida  proteção,  em  caso  de 
emergência/incêndio. 

4.15.2.3  A Cemig pode exigir que o cliente ou responsável técnico apresente declaração do 
Corpo de Bombeiros informando que, para aquele edifício, o sistema de prevenção e combate 
a incêndio é obrigatório pela postura municipal. 

4.16  ATENDIMENTO  À  CARGA  INSTALADA  SUPERIOR  A  75kW  E  DEMANDA  ATÉ 
304kVA 

4.16.1  O cliente pode optar por atendimento em baixa tensão quando a carga instalada for 
superior a 75kW e a demanda for até 304kVA. Esta unidade consumidora será atendida por 
redes  secundárias  trifásicas  (127/220V).  A  solicitação  do  consumidor  deve  ser  por  escrito 
conforme descrito no item 2.1.b. 

4.16.2  Demanda até 95kVA 

4.16.3  O  atendimento  será  através  de  ramal  de  conexão  aéreo  com  ponto  de  conexão  no 
pingadouro do padrão de entrada. 

4.16.4  Alternativamente,  por  opção  do  consumidor,  nos  atendimentos  através  de  rede  de 
distribuição  aérea  localizadas  do  mesmo  lado  da  rua  em  que  a  unidade  consumidora  se 
encontra,  o  ponto  de  conexão  pode  ser  deslocado  para  a  rede  de  distribuição,  conforme 
Desenho  47.  Ou  seja,  é  estabelecido  um  ramal  de  entrada  subterrâneo  que  vai  desde  a 
conexão com a rede da Cemig até a conexão com o disjuntor do padrão de entrada. 

4.16.5  Demanda maior que 95kVA e menor ou igual a 304kVA 

28 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.16.6  O atendimento será através de ramal de conexão e de entrada subterrâneos com ponto 
de conexão na caixa de inspeção localizada no passeio público e instalada na divisa com a 
propriedade particular conforme Desenho 48. 

4.17  CONDIÇÕES NÃO PERMITIDAS 

4.17.1  As seguintes situações não são permitidas, sob pena de suspensão do fornecimento 
de energia elétrica: 

4.17.1.1 
fornecimento seja gratuito. 

Interligação  entre  instalações elétricas  de  unidades consumidoras, mesmo que  o 

4.17.1.2 
medição, inclusive violação de lacres. 

Interferência de pessoas não credenciadas pela Cemig aos seus equipamentos de 

4.17.1.3 
contendo condutores conduzindo energia já medida. 

Instalação  de  condutores  conduzindo  energia  não  medida  na  mesma  tubulação 

4.17.1.4  Medição única a mais de uma unidade consumidora ou mais de uma medição em 
uma única unidade consumidora. 

4.17.1.5  Ligação  de  cargas  com potência nominal  acima dos  limites estabelecidos  para  o 
tipo de fornecimento existente na unidade consumidora. 

4.17.1.6  Ligação  de  cargas  que  não  constem  da  relação  apresentada  e  que  venha  a 
introduzir perturbações indesejáveis na rede da Cemig, tais como flutuações de tensão, rádio 
interferência (aparelhos de raios-X, equipamentos de eletrogalvanização, etc) e harmônicos. 
Neste caso a Cemig notificará o consumidor que as alterações necessárias em seu sistema 
elétrico para o atendimento de tais cargas, serão executadas às expensas do consumidor. 

4.17.1.7  Cargas perturbadoras que levem à degradação do nível de qualidade de energia 
elétrica  permissível  no  ponto  de  conexão.  Nesse  caso  o  responsável  pela  unidade 
consumidora deve providenciar a implantação de medidas corretivas apropriadas de modo a 
atingir  os  níveis  de  qualidade  de  energia  determinados  pela  Aneel  segundo  o  PRODIST, 
módulo  

4.17.1.8  Unidade consumidora com mais de um nível de tensão. 

4.17.1.9  Deficiência técnica e/ou de segurança das instalações da unidade consumidora que 
ofereça risco iminente de danos a pessoas ou bens, inclusive ao funcionamento do sistema 
elétrico da concessionária. 

4.17.1.10 Não  pode  existir  condutor  sobrando  dentro  do  eletroduto  utilizado  para  ramal  de 
entrada (energia não medida) e de saída (energia medida). 

4.17.1.11 Disjuntor incompatível com o tipo de fornecimento. 

29 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

4.18  SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA 

4.18.1  A  Cemig  pode  suspender  o  fornecimento  de  energia  elétrica  de  imediato  quando 
verificar a ocorrência das seguintes situações: 

a)  Ocorrência de qualquer procedimento cuja responsabilidade não lhe seja atribuída 
e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não haver 
faturamento; 

b)  Revenda ou fornecimento de energia elétrica a terceiros sem a devida autorização 

federal; 

c)  Ligação clandestina, religação à revelia, e deficiência técnica e/ou de segurança 
das instalações da unidade consumidora, que ofereça risco iminente de danos a 
pessoas ou bens, inclusive ao funcionamento do sistema elétrico da Cemig; ou  

d)  Em eventual emergência que surgir em seu sistema. 

4.18.2  A  Cemig  também  deve  suspender  o  fornecimento  de  energia  elétrica  após  prévia 
comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações: 

a)  Por atraso do consumidor no pagamento da fatura relativa à prestação de serviço 

público de energia elétrica; 

b)  Por atraso do consumidor no pagamento de despesas provenientes de serviços 

prestados pela Cemig; 

c)  Por existência de equipamento que ocasione perturbações ao sistema elétrico de 

distribuição; 

d)  Por aumento de carga não autorizado pela Cemig; 

e)  Por  deficiência  técnica  e/ou  de  segurança  das  instalações  elétricas  da  unidade 

consumidora; 

f)  Quando  encerrado  o  prazo  acordado  com  o  consumidor  para  a  conexão 
temporária,  e  o  mesmo  não  tiver  atendido  às  exigências  para  a  conexão 
permanente; 

g)  Por travessia do ramal de conexão sobre terrenos de terceiros; 

h)  Por dano ocasional em equipamento de medição pertencente à Cemig; 

i)  Por qualquer modificação no dimensionamento geral da proteção, sem autorização 

da Cemig;  

j)  Se for vedada a fiscalização da medição; ou 

30 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

k)  Quando  existir  algum  empecilho  tais  como  veículos,  material  de  construção, 

móveis, etc, que dificulte ou impeça o acesso às medições.  

4.19  MUDANÇA DE LOCAL OU CORTE PARA CONSERTO DO PADRÃO DE ENTRADA 

4.19.1  No caso de mudança de local ou corte para conserto do padrão de entrada com carga 
instalada superior a 75kW e demanda menor ou igual a 304kVA é necessária a apresentação 
do  Formulário  para  Solicitação  de  Análise  de  Rede  –  Ligação  Nova/Aumento  de  Carga 
preenchido  bem como  a  ART (Anotação  de  Responsabilidade  Técnica) ou TRT (Termo de 
Responsabilidade Técnica) pelo projeto. 

4.19.2  As  alterações  no  padrão  de  entrada  nos  casos  de  mudança  de  local  e  corte  para 
conserto devem atender os critérios definidos nessa norma. 

4.20  UNIFICAÇÃO DE MEDIÇÕES 

4.20.1  As  edificações  que,  a  qualquer  tempo,  venha  a  ser  unificadas  e  transformada  em 
edificação de uso coletivo, devem ter o atendimento através de uma única entrada de energia 
conforme  a  ND-5.2  (Fornecimento  de  Energia  Elétrica  em  Tensão  Secundária  –  Rede  de 
Distribuição Aérea - Edificações Coletivas). 

31 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

5 

INSTALAÇÕES DE RESPONSABILIDADE DA CEMIG 

5.1 

Ramal de conexão 

5.1.1  Geral 

A  aquisição,  instalação  e  manutenção  dos  ramais  de  conexão  é  feita  exclusivamente  pela 
Cemig,  a  partir  da  estrutura  da  rede  por  ela  designada,  de  acordo  com  as  prescrições 
estabelecidas para cada tipo de ramal. 
Toda unidade consumidora deve ser atendida através de um único ramal de conexão. 

5.1.2  Ramal de conexão aéreo 

A instalação do ramal de conexão aéreo deve ser efetuada nos atendimentos através de rede 
de  distribuição  aérea  com  demanda  igual  ou  menor  que  95kVA,  independentemente  da 
unidade consumidora estar localizada do mesmo lado ou lado contrário da rede da Cemig.  

5.1.3  Requisitos para instalação 

5.1.3.1  O ramal de conexão pode entrar por qualquer lado da edificação desde que não 
corte  terreno  de  terceiros  e  que  seja  de  fácil  acesso  para  as  equipes  de  construção, 
manutenção e operação da Cemig. 

5.1.3.2  Os  condutores  do  ramal  devem  ser  instalados  de forma  a  se  obter  as  seguintes 
distâncias mínimas, medidas na vertical entre o ponto de maior flecha e o solo (Ver Desenho 
1): 

a)  

em áreas urbanas 

- ruas, avenidas.................................................................................................. 5,50 metros 

- vias públicas exclusivas de pedestres ............................................................ 3,50 metros 

- entradas de prédios e demais locais de uso restrito a veículos ..................... 4,50 metros 

b)  

em áreas rurais 

- vias exclusivas de pedestre (Nota c)  ............................................................. 6,00 metros 

 Estradas rurais e áreas de plantio com tráfego de máquinas agrícolas .......... 6,00 metros 

c)  

em rodovias federais ............................................................................. 7,00 metros 

d)  

em ferrovias não eletrificadas e não eletrificáveis ................................. 6,00 metros 

OBSERVAÇÕES: 

32 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

a)  Em ferrovias eletrificadas ou eletrificáveis, a distância mínima do condutor ao boleto 

dos trilhos é de 12 metros para tensões até 36,2kV; 

b)  Em  rodovias  estaduais,  a  distância  mínima  do  condutor  ao  solo  deve  obedecer  à 
legislação  específica  do  órgão  estadual.  Na  falta  de  regulamentação  estadual, 
obedecer aos valores citados acima. 

c)  Esta  distância  é  definida  na  ND-2.2  (Instalações  Básicas  de  Redes  de  Distribuição 
Aéreas Rurais), versão outubro/2016. As demais distâncias são definidas pela NBR 
15688/2012. 

5.1.3.3  Os valores máximos das flechas dos condutores do ramal de conexão devem ser 
compatíveis  com  as  alturas  mínimas  acima  indicadas  e  com  as  trações  de  montagem 
recomendadas pela Tabela 16. 

5.1.3.4  O comprimento máximo do ramal de conexão em área urbana é 30 metros medidos 
a  partir  da  base  do  poste  da  Cemig  até  a  divisa  da  propriedade  do  consumidor  com  a  via 
pública (ponto de conexão), onde deve ser construído o padrão de entrada para ancoragem 
e conexão do ramal de conexão ao ramal de entrada. 

5.1.3.5  O comprimento máximo do ramal de conexão em área rural é 30 metros medidos a 
partir da base do poste da Cemig até o padrão de entrada do consumidor.   

5.1.3.6  Na instalação do ramal é exigido que seus condutores: 

a)  não cortem terrenos de terceiros; 

b)  não passem sobre áreas construídas; 

c)  devem ficar fora do alcance de janelas, sacadas, telhados, terraços, muros, escadas, 

saídas de incêndio ou locais análogos; 

d)  devem ficar a uma distância horizontal igual ou superior a 1,20 metros de janelas; 

e)  devem ficar a uma distância vertical igual ou superior a 3,50 metros acima do piso 

de sacadas, terraços ou varandas; 

f) 

   devem ficar a uma distância vertical igual ou superior a 0,50 metro abaixo do piso 
de sacadas, terraços, varandas ou telhados (beiral); 

g)  devem ter afastamento mínimo de 0,50 m de fios e cabos de telefonia. 

5.1.4  Condutores e acessórios  

5.1.4.1  Os cabos do ramal de conexão aéreo são do tipo multiplex, constituídos por um, 
dois ou três condutor(es) de alumínio isolado(s) com função de condutor(es), fase torcido(s) 
em torno de um condutor de alumínio nu, com funções de condutor neutro e de elemento de 

33 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

sustentação dos demais. 

Os cabos multiplex por tipo de ligação são os seguintes: 

a)  ligação  2  fios:  duplex,  com  isolação  do  condutor  fase  em  PE-70°C  para  0,6/1kV  e 

condutor neutro, de alumínio simples; 

b)  ligação a 3 fios: triplex, com isolação e tipo de neutro idênticos aos duplex; 

c)  ligação a 4 fios: quadruplex, com isolação dos condutores fase em XLPE-90° C para 

0,6/1kV e condutor neutro de alumínio-liga. 

5.1.4.2  O  dimensionamento  dos  cabos  multiplex  para  os  diversos  tipos  de  fornecimento 
deve ser feito de acordo com a Tabela 5. 

5.1.4.3  Para fixação do cabo multiplex na parede da edificação ou no poste/pontalete do 
consumidor, deve ser utilizado um dos seguintes sistemas de ancoragem (ver Desenho 58): 

a)  parafuso olhal, para instalação em poste ou pontalete; 

b)  armação secundária de um ou dois estribos, de aço, zincada por imersão a quente, 
com isolador tipo roldana para instalações em poste, pontalete ou parede (instalada 
em parte estrutural da edificação); 

c)  chumbador-olhal,  para  instalação  em  parede  (instalado  em  parte  estrutural  da 

edificação). 

5.1.4.4  O encabeçamento do condutor neutro do cabo multiplex no poste da Cemig e no 
padrão  de  entrada  do  consumidor, deve  ser feita através de  alças  preformadas,  de  acordo 
com a ND-2.1 e detalhes do Desenho 4, respectivamente. 

5.1.4.5  As conexões das fases do ramal de conexão à rede secundária isolada devem ser 
executadas através de conectores tipo perfuração, cuja instrução de montagem se encontra 
na ND-2.7 (Instalações Básicas de Redes de Distribuição Aéreas Isoladas). As conexões do 
condutor neutro do ramal de conexão devem ser executadas através de conectores tipo cunha 
de cobre (seções até 70mm², inclusive) e de compressão formato H (seções acima de 70mm²), 
de acordo com a ND-2.1 (Instalações Básicas de Redes de Distribuição Aéreas Urbanas). 

5.1.4.6  As conexões do ramal de conexão à rede secundária nua devem ser executadas 
através de conectores tipo cunha de cobre (seções até 70mm², inclusive) e de compressão 
formato H (seções acima de 70mm²), de acordo com a ND-2.1. 

5.1.4.7  As conexões do ramal de conexão ao ramal de entrada devem ser feitas através de 
conectores  tipo  cunha  de  cobre  ou  de  perfuração  (seções  até  35mm²,  inclusive)  e  de 
compressão formato H (seções acima de 35mm²). 

5.1.5  Ramal de conexão subterrâneo 

34 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

A instalação do ramal de conexão subterrâneo deve ser efetuada somente nos atendimentos 
através  de  rede  de  distribuição  subterrânea  e  nos  atendimentos  através  de  rede  de 
distribuição  aérea  quando  o  consumidor  opta  por  atendimento  em  baixa  tensão  para  uma 
demanda maior que 95kVA e menor ou igual a 304kVA.  

5.1.5.1  Requisitos para instalação 

5.1.5.1.1  Na instalação do ramal de conexão subterrâneo é exigido que seus condutores: 

a)  não cortem terrenos de terceiros; 

b)  não sejam enterrados diretamente no solo; 

c)  não  apresentem  emendas  dentro  de  dutos  e  caixas  intermediárias  de  inspeção; 
somente na caixa de inspeção localizada na divisa da propriedade do consumidor com 
o passeio público (ponto de conexão) existirá uma emenda que será entre o ramal de 
conexão  e  o  ramal  de  entrada  para  os  atendimentos  com  ramal  de  conexão 
subterrâneo em baixa tensão. 

d)  não apresentem emendas dentro de dutos e caixas intermediárias de inspeção até a 
bucha  primária  do  transformador  para  os  atendimentos  com  ramal  de  conexão 
subterrâneo em baixa tensão. 

5.1.5.1.2  O  ramal  de  conexão  subterrâneo  deve  entrar  preferencialmente  pela  frente  da 
edificação, respeitando-se as posturas municipais quando cruzar vias públicas com trânsito 
de veículos. No caso de edificações situadas em esquina, é permitida a ligação por qualquer 
um dos lados da propriedade. 

5.1.5.1.3  O comprimento máximo admitido é de 30 m, medido a partir da base do poste de 
derivação,  até  a  caixa  de  inspeção  instalada  no  passeio  junto  à  divisa  da  propriedade  do 
consumidor. 

5.1.5.1.4  Os  condutores  do  ramal  de  conexão  subterrâneo  devem  ser  fisicamente 
protegidos desde a derivação da rede da Cemig até a primeira caixa de passagem localizada 
junto ao poste da rede da Cemig ou na divisa da propriedade particular com o passeio público 
por  eletrodutos  de  aço  por  imersão  a  quente  popularmente  conhecido  como  “eletroduto 
pesado” conforme as características constantes da NBR 5598 ou NBR 5597 e do Desenho 
46. 

5.1.5.1.5  Os  condutores  do  ramal  de  conexão  subterrâneo  devem  ser  fisicamente 
protegidos entre as caixas de passagem localizadas no passeio público por eletroduto de PVC 
rígido conforme as características constantes do Desenho 53, espiralado, corrugado, flexível, 
em polietileno de alta densidade conforme a NBR 13898 (somente  podem ser utilizados os 
dutos  aprovados  pela  área  de  rede  de  distribuição  elétrica)  conforme  as  características 
constantes  do  Desenho  54  ou  eletrodutos  de  aço  por  imersão  a  quente,  popularmente 
conhecido como “eletroduto pesado”, conforme as características constantes da NBR 5598 
ou NBR 5597 e do Desenho 55. 

35 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

5.1.5.1.6  O(s) eletroduto(s) de aço instalado(s) na descida junto ao poste da Cemig deve(m) 
ser identificado(s) com o(s) número(s) da(s) respectiva(s) edificação(ões) de forma legível e 
indelével e deve(m) ser instalado(s) conforme indicado no Desenho 48.  

5.1.5.1.7  As conexões subterrâneas devem ser isoladas através da aplicação de fitas auto-
fusão e isolante. 

5.1.5.1.8  O(s) eletroduto(s) que protege(m) o ramal de conexão deve(m) ser envelopado(s) 
com concreto e após o envelopamento deve ser colocada uma faixa de advertência de acordo 
com o Desenho 48.  

5.1.5.1.9  O  ramal  de  conexão  subterrâneo  deve  ser  tão  retilíneo  quanto  possível,  com 
inclinação mínima de 0,5% para as caixas de inspeção (de tal forma que quando for executada 
a drenagem das caixas não haja acúmulo de água nos mesmos), instaladas de acordo com 
os requisitos do item 7.6. 

5.1.5.1.10  Devem ser previstas caixas de inspeção de acordo com o indicado no item 7.6. 

5.1.5.1.11  O reaterro pode ser feito com o próprio material retirado da vala, sob o passeio ou 
via pública, isento de elementos que possam danificar os eletrodutos durante a compactação 
da vala. 

5.1.5.1.12  O revestimento final da vala deve ter uma camada mínima de 0,20m para "reaterro 
+ pavimentação". 

5.1.5.1.13   O revestimento deve ser executado com materiais de mesma qualidade, tipo e 
aparência dos existentes anteriormente, utilizando-se técnicas adequadas de modo a evitar 
deformações no passeio ou via pública. 

5.1.5.1.14  Devem  ser  deixadas,  no  interior  das  caixas  de  inspeção,  folga  de  1,0m  de 
comprimento dos condutores. Em caso de curva nos eletrodutos, o raio mínimo deve ser de 8 
vezes o diâmetro externo do cabo. 

5.1.5.2  Ramal de conexão subterrâneo em baixa tensão 

Além dos requisitos para instalação, o ramal de conexão subterrâneo em baixa tensão, para 
atendimento  das  edificações  com  demanda  entre  95  e  304kVA  deve  atender  ainda  as 
seguintes exigências: 

5.1.5.2.1 
com XLPE – 90ºC para 0,6/1kV. 

 Os condutores fase e neutro devem ser cabos unipolares de alumínio, isolados 

5.1.5.2.2 
demais condutores. 

 O condutor neutro deve ser marcado de forma indelével, visando diferenciá-lo dos 

5.1.5.2.3 
 As conexões das fases do ramal de conexão à rede secundária isolada devem 
ser  executadas  através  de  conectores  tipo  perfuração,  cuja  instrução  de  montagem  se 
encontra  na  ND-2.7  (Instalações  Básicas  de  Redes  de  Distribuição  Aéreas  Isoladas).  As 

36 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

conexões  do  condutor  neutro  do  ramal  de  conexão  devem  ser  executadas  através  de 
conectores tipo cunha de cobre (seções até 70mm², inclusive) e de compressão formato H 
(seções  acima  de  70mm²),  de  acordo  com  a  ND-2.1  (Instalações  Básicas  de  Redes  de 
Distribuição Aéreas Urbanas). 

5.1.5.2.4  As conexões do ramal de conexão à rede secundária nua devem ser executadas 
através de conectores tipo cunha de cobre (seções até 70mm², inclusive) e de compressão 
formato H (seções acima de 70mm²), de acordo com a ND-2.1. 

5.1.5.2.5  As conexões do ramal de conexão ao ramal de entrada devem ser feitas através 
de  conectores  tipo  cunha  de  cobre  ou  de  perfuração  (seções  até  35mm²,  inclusive)  e  de 
compressão formato H (seções acima de 35mm²). 

5.1.5.2.6  Os dimensionamentos dos condutores e respectivos eletrodutos estão indicados 
nas Tabelas 1 a 4. 

5.1.5.2.7  Quando  o  ramal  de  conexão  for  constituído  por  mais  de  um  condutor  por  fase, 
deve ser distribuído nos eletrodutos de tal forma que em cada eletroduto passe um circuito 
trifásico completo (fases A, B, C e neutro). 

6  MEDIÇÃO 

6.1 

Aspectos gerais 

6.1.1  Os equipamentos de medição, tais como, medidores de energia, transformadores de 
corrente e chaves de  aferição da  Cemig, somente são  instalados e ligados após vistoria  e 
aprovação do padrão de entrada. 

6.1.2  Na  Tabela  5  são  apresentadas  para  cada  faixa  de  fornecimento,  as  relações  de 
"corrente nominal/corrente máxima" dos medidores de kWh e de transformação para os TC. 

6.1.3  Os critérios de aplicação e de ligação dos equipamentos de medição devem seguir as 
orientações da ND-5.6 e do Desenho 68, Desenho 69 e Desenho 70. 

6.1.4  Os  medidores  eletrônicos  utilizados  em  unidades  consumidoras  devem  ter  sua 
alimentação  derivada  antes  da  proteção  geral  da  instalação  conforme  os  Desenho  68  e 
Desenho 69. 

6.1.5  A conexão de unidades consumidoras de ligação indireta deve ser realizada de forma 
que as entradas de tensão do medidor sejam conectadas antes da proteção, independente 
da modalidade tarifária (tarifa convencional, tarifa branca ou tarifa irrigante). 

6.2 

Localização 

6.2.1  Geral 

6.2.1.1  A caixa de medição e proteção deve ser instalada em locais apropriados de livre e 

37 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

fácil acesso, e em condições adequadas de iluminação, ventilação e segurança. 

6.2.1.2  Não é permitida a instalação da medição em locais sem iluminação, sem condições 
de segurança e de difícil acesso, tais como: 

a)  escadas e rampas; 

b)  interiores de vitrines; 

c)  áreas entre prateleiras; 

d)  pavimentos superiores; 

e)  Locais sujeitos a gases corrosivos, inundações e trepidações excessivas; 

f)  proximidades de máquinas, bombas, reservatórios, fogões e caldeiras. 

g)  banheiros, cozinhas, salas e dormitórios; 

h)  pavimento superior ao nível da rua. 

6.2.1.3  Ocorrendo modificações na edificação que tornem o local da medição incompatível 
com os requisitos já mencionados, o consumidor deve preparar novo local para a instalação 
dos equipamentos de medição da Cemig. 

6.2.2  Área Urbana 

6.2.2.1  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  no  limite  da  propriedade  da  edificação 
com o passeio público e com a leitura para a via pública ou para área de recuo do passeio 
público com livre acesso, conforme um dos modelos constantes do Capítulo 9.  

6.2.2.2  Opcionalmente,  para  as  unidades  consumidoras  listadas  abaixo,  a  caixa  de 
medição  e  proteção  pode  ser  instalada  no  interior  dessas  unidades,  admitindo-se  um 
afastamento  máximo  de  5  metros  do  limite  da  propriedade  da  edificação  com  o  passeio 
público.  O  ponto  de  conexão  permanece  na  divisa  da  propriedade  com  o  passeio  público, 
onde deve ser construído o ponto para ancoragem do ramal de conexão. 

a)  Unidade consumidora tipo F. 

b)  Unidade consumidora localizada em condomínio fechado onde, de forma escrita, 
é  proibida  a  instalação  de  qualquer  barreira  física  na  divisa  da  propriedade 
particular com o passeio público. 

c)  Unidade consumidora comercial. 

d)  Unidade  consumidora  localizada  em  área  de  edificações  tombadas  como 

patrimônio histórico. 

38 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

6.2.3  Área Rural 

6.2.3.1  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  das  faixas  de  servidão  (faixas  de 
segurança) conforme especificado no item 3.15 e abaixo: 

a)  Não será permitido a construção do padrão de entrada junto ao poste do transformador 

da rede da Cemig. 

b)  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  da  faixa  de  servidão  (faixa  de 
segurança),  que  é  de  7,5  metros  a  partir  da  rede  de  distribuição  da  Cemig  nos 
atendimentos através de redes de distribuição até 22kV. 

c)  O  padrão  de  entrada  deve  ser  construído  fora  da  faixa  de  servidão  (faixa  de 
segurança),  que  é  de  10  metros  a  partir  da  rede  de  distribuição  da  Cemig  nos 
atendimentos através de redes de distribuição de 34,5kV. 

d)  Em  local  com  linha  de  transmissão  de  energia  elétrica  (tensão  igual  ou  superior  a 
69kV), procurar a Cemig para definição da faixa de servidão (faixa de segurança). 

6.2.3.2  Assim como o padrão de entrada, o imóvel também não pode ser construído dentro 
das faixas de servidão (faixas de segurança) especificadas no item 6.2.3.1. 

6.2.3.3  A Cemig reserva o direito de não ligar o padrão de entrada caso esse padrão ou o 
imóvel esteja localizado dentro das faixas de servidão (faixas de segurança). 

6.2.3.4  A  frente  da  caixa  de  medição  deve  ser  preferencialmente  voltada  para  o  sol  da 
manhã, para evitar a proliferação de insetos no interior da caixa.  

6.3 

Proteção contra sobretensões 

Os critérios para instalação  de  pára-raios de  baixa  tensão  pela  Cemig, visando  a  proteção 
contra sobretensões de unidades consumidoras localizadas em áreas urbanas e rurais com 
níveis ceráunicos mais elevados, estão detalhados na ND-3.1 e ND-3.2. 

Independentemente da instalação desta proteção, o consumidor pode instalar, a seu critério, 
varistores  em  suas  instalações  elétricas  internas  (após  a  medição  e  necessariamente 
após/fora da caixa de medição e/ou medição e proteção), observando-se as prescrições das 
NBR 5410 e 5419.   

39 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

7 

INSTALAÇÕES DE RESPONSABILIDADE DO CONSUMIDOR 

7.1 

Aspectos gerais 

7.1.1  Aquisição de materiais e equipamentos 

7.1.1.1  Os  materiais  e  equipamentos  constituintes  do  padrão  de  entrada  (ferragens, 
isoladores tipo roldana, condutores e eletrodutos do ramal de entrada, caixas para medição e 
de inspeção, disjuntores, e hastes e condutores de aterramento, etc.) devem ser adquiridos 
pelo consumidor. 

7.1.1.2  Nestes materiais estão incluídos os sistemas de ancoragem do ramal de conexão, 
relacionados no 5.1.4.3. 

7.1.1.3  Na  aquisição  de  caixas  para  medição,  proteção  e  derivação,  de  disjuntores 
termomagnéticos e hastes de aterramento, somente são aceitos os modelos aprovados pela 
Cemig  e  relacionados  no  PEC-11  (Materiais  e  Equipamentos  Aprovados  para  Padrões  de 
Entrada) com atualização e edição periódica, disponíveis nas Agências de Atendimento e no 
endereço eletrônico www.cemig.com.br. 

7.1.1.4  Os demais materiais, apesar de não serem previamente aprovados, devem atender 
as especificações mínimas indicadas no Capítulo 7, sendo passíveis de fiscalização e recusa 
pela Cemig. 

7.1.1.5  Opcionalmente, o consumidor pode construir caixa de passagem (energia medida) 
logo após a caixa de medição e proteção. 

7.1.2  Escolha do padrão de entrada 

7.1.2.1  Fornecimentos tipo A, B, C, F, G e H 

Na definição do tipo do padrão mais apropriado para as unidades consumidoras enquadradas 
nestes fornecimentos, devem ser considerados os seguintes parâmetros: 

a)  número de fios da ligação; 

b)  localização da unidade consumidora em relação à rede da Cemig; 

c)  distância dos limites da propriedade do consumidor, à posteação da Cemig; 

d)  afastamento da edificação, em relação a divisa da propriedade com o passeio público; 

e)  altura (pé-direito) da edificação, em relação ao passeio público. 

f)  Simultaneidade, período e duração do funcionamento das cargas motrizes (partidas e 

regime permanente); 

g)  Características das demais cargas. 

40 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

7.1.3  Construção do padrão de entrada 

7.1.3.1  A instalação dos materiais que compõem o padrão de entrada, bem como as obras 
civis necessárias à sua construção, devem ser executadas pelo consumidor, de acordo com 
os requisitos estabelecidos para cada tipo de padrão. 

7.1.3.2  Para  a  elaboração  do  padrão  de  entrada  os  desenhos  do  capítulo  11  devem  ser 
seguidos. Pequenas variações serão avaliadas pelas equipes de campo.  

7.1.3.3  Quando da existência de marquises, o ponto de ancoragem não deve exceder a 60 
centímetros  de  avanço  quando  da  instalação  de  ramal  de  conexão  aéreo.  O  ponto  de 
ancoragem deve ser fixado em parte estrutural da edificação. 

7.1.3.4  As conexões dentro da caixa de medição devem ser isoladas através da aplicação 
de  fitas  auto-fusão  e  isolante.  Opcionalmente  pode  ser  utilizada  massa  para  isolamento 
elétrico. 

7.1.3.5  Opcionalmente, o consumidor pode construir caixa de passagem (energia medida) 
logo após a caixa de medição e proteção. 

7.1.3.6  Em área rural somente pode ser utilizado padrão de entrada com comprimento de 
7 metros. 

7.1.3.7  Em área rural o padrão de entrada deve ser construído fora das faixas de servidão 
(faixas de segurança) conforme especificado no item 3.15. 

7.1.3.8  Para  atender  as  alturas  indicadas  nos  desenhos  do  Capítulo  7  entre  a  caixa  de 
medição e o piso não pode ser construído patamar no passeio público. Caso necessário, o 
piso no lado interno da unidade consumidora deve ser rebaixado. 

7.1.3.9  Quando o padrão de água for instalado próximo do padrão de entrada de energia 
elétrica, deve existir uma distância mínima de 30 (trinta) centímetros entre as extremidades 
da caixa de medição de energia e do padrão de água e entre os respectivos ramais internos. 
No  caso  de  padrão  de  entrada  de  energia  elétrica  com  ramais  de  entrada  ou  saída 
subterrâneos,  deve  existir  uma  distância  mínima  de  30  (trinta)  centímetros  entre  as 
extremidades  dos  padrões  no  sentido  horizontal,  ou  seja,  o  padrão  de  água  não  pode  ser 
construído na mesma direção vertical da caixa de medição de energia.  

7.1.3.10  Nos  casos  de  atendimento  com  ramal  de  conexão  aéreo  ancorado  no  poste  do 
padrão  de  entrada,  a caixa  de  medição  deve  ser  instalada  junto  desse poste  conforme  os 
desenhos do Capítulo 9. 

7.1.3.11  O poste do padrão de entrada utilizado para ancoragem do ramal de conexão aéreo 
deve ser instalado na divisa com o passeio público. Onde exista área de recuo que representa 
uma extensão do passeio público, o poste deve ser instalado na divisa do passeio público e, 

41 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

simultaneamente, em uma barreira física na divisa com uma das propriedades adjacentes.  

7.1.4  Conservação do padrão de entrada 

7.1.4.1  O  consumidor  fica  obrigado  a  manter  em  bom  estado  de  conservação,  os 
componentes  de  seu  padrão  de  entrada.  Caso  contrário,  a  Cemig  pode  vir  a  exigir  do 
consumidor os reparos necessários ou até mesmo a substituição dos materiais danificados. 

7.1.4.2  O consumidor é responsável pelos equipamentos de medição da Cemig instalados 
em seu padrão, e responderá pelos eventuais danos causados aos mesmos. 

7.1.4.3  O local do padrão de entrada, bem como o acesso ao mesmo, deve ser mantido 
limpo pelo consumidor. 

7.1.4.4  Os  selos  da  Cemig  nas  caixas  não  devem  ser  retirados  por  pessoas  não 
autorizadas sob pena do consumidor ser penalizado. 

7.1.5  Acesso ao padrão de entrada 

7.1.5.1  O consumidor deve permitir, em qualquer tempo, o livre acesso dos funcionários da 
Cemig e de seus prestadores de serviços devidamente identificados e credenciados ao seu 
padrão de entrada e fornecer-lhes os dados e informações pertinentes ao funcionamento dos 
equipamentos e aparelhos. 

7.1.5.2  Todos os consumidores devem ter acesso físico e direto ao padrão de entrada de 
sua unidade consumidora, limitando-se aos dispositivos de proteção. Somente as equipes da 
Cemig podem ter acesso aos equipamentos de medição. 

7.1.5.3  Não  pode  ter  nenhum  empecilho  para  acesso  às  caixas  de  medição  tais  como 
veículos, material de construção, móveis, etc. 

7.2 

Ramal de entrada 

7.2.1  Requisitos gerais 

7.2.1.1  A aquisição, instalação e manutenção do ramal de entrada é feita exclusivamente 
pelo consumidor, a partir do ponto de conexão, de acordo com as prescrições estabelecidas 
para cada tipo de ramal de entrada. 

7.2.1.2  Toda unidade consumidora deve ter um único ramal de entrada. 

7.2.1.3  Nos ramais de entrada embutidos e subterrâneos, a instalação dos condutores fase 
e neutro deve ser executada de modo a se constituir sempre um circuito trifásico completo no 
mesmo eletroduto.  

7.2.1.4  Os comprimentos dos condutores de uma mesma fase, bem como suas conexões, 

42 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

devem ser idênticos, visando obter uma perfeita distribuição de corrente. 

7.2.1.5  Os  condutores  devem  ser  contínuos,  isentos  de  emendas.  No  condutor  neutro  é 
vetado o uso de qualquer dispositivo de interrupção. 

7.2.1.6  As seções mínimas de condutores e diâmetros dos eletrodutos recomendadas para 
cada faixa de fornecimento, estão indicadas no capítulo “Tabelas”. 

7.2.1.7  Seções  superiores  às  do  ramal  de  entrada  podem  ser  requeridas  para  o  ramal 
interno da unidade consumidora visando atender aos limites de queda de tensão permitidos 
no item 7.8.3. 

7.2.1.8  No caso dos padrões com caixa com leitura pela via pública (CM-13, CM-14 e CM3 
LVP),  os  condutores  que  ligam  o  disjuntor  ao  medidor,  os  condutores  instalados  entre  o 
medidor e a conexão com os condutores do ramal interno (localizada em caixa de passagem) 
bem  como  o  neutro  desde  o pingadouro  e o  medidor  de  energia elétrica  devem  ser  cabos 
flexíveis - classe 5 ou 6 de acordo com a NBRNM 280. 

7.2.1.9  Nas extremidades dos condutores flexíveis (classe 5 ou 6 de acordo com a NBRNM 
280) devem ser utilizados terminais tubulares ou terminais de encapsulamento ou terminais 
de compressão maciço de cobre conforme especificado no Desenho 61 e Desenho 62 visando 
proporcionar melhor conexão. 

7.2.1.10  No caso de unidades consumidoras já existentes (já conectadas ao Sistema Elétrico 
da Cemig), ligadas com o padrão antigo (disjuntor antes do medidor), que desejem adesão às 
modalidades tarifárias branca ou irrigante, ou medidor com funcionalidades de qualidade de 
energia ou que tiveram ramal de entrada roubado ou com avaria em função de acidente, é 
permitida  a  emenda  do  ramal  de  entrada  desde  que  a  emenda  seja  feita  com  um  dos 
conectores listados no Desenho 63. 

7.2.1.11  Para  as  faixas  de  fornecimento  de  energia  com  ramal  de  entrada  de  16  mm², 
indicados nas tabelas 1,2 e 3, será adotada a instalação de ramal de conexão até a caixa de 
medição do padrão de entrada. Nestes casos o cliente não precisa disponibilizar o ramal de 
entrada, porém instalar o cabo-guia, conforme capítulo 9.  

7.2.2  Ramal de entrada embutido 

A instalação do ramal de entrada embutido deve ser efetuada nos atendimentos às edificações 
de uso individual através de rede de distribuição aérea e através de ramal de conexão aéreo 
com demanda igual ou menor que 95kVA, independentemente da unidade consumidora estar 
localizada do mesmo lado ou lado contrário da rede da Cemig.  

7.2.2.1  Requisitos para instalação 

7.2.2.1.1  Os serviços de instalação do ramal de entrada embutido devem ser executados 
pelo consumidor. 

7.2.2.1.2  O  consumidor  deve  informar-se  previamente  na  Cemig,  antes  da  execução  do 

43 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

ramal, se há previsão de modificações na rede no local da ligação. 

7.2.2.2  Requisitos para os condutores 

7.2.2.2.1  Os condutores (Fase-Neutro) devem ser unipolares, de cobre, isolados com PVC 
-  70°C  (tipo  BWF)  para tensões  de  450/750V,  e  atender  as  demais  exigências da  NBRNM 
247-3. 

7.2.2.2.2  As  seções  mínimas,  recomendadas  para  cada  faixa  de  fornecimento,  estão 
indicadas nas Tabelas 1 a 4. 

7.2.2.2.3  Os condutores devem ser contínuos, isentos de emendas. No condutor neutro é 
vetado o uso de qualquer dispositivo de interrupção. 

7.2.2.2.4  Os  condutores  do  ramal  de  entrada  devem  ter  comprimentos  suficientes  para 
permitir  conexões  com  os  condutores  do  ramal  de  conexão  e  com  os  equipamentos  de 
medição e proteção. Deste modo, devem ser deixadas as seguintes pontas em cada condutor: 

a)  após a saída da curva 45° ou cabeçote (para confecção do pingadouro): 0,60m; 

b)  dentro da caixa para medição com instalação direta até o disjuntor, nas ligações a 2 

fios: 0,80m; 

c)  dentro da caixa para medição com instalação direta até o disjuntor, nas ligações a 3 e 

4 fios: 1,20m; 

d)  dentro da caixa para medição com instalação indireta até o disjuntor, nas ligações a 3 

e 4 fios: 1,20m; 

7.2.2.2.5  O  condutor  neutro  deve  ser  perfeitamente  identificado,  através  da  cor  azul  (de 
fábrica) de sua isolação. 

7.2.2.2.6  O condutor fase deve ser perfeitamente identificado, através de qualquer cor (de 
fábrica) de sua isolação, exceto as cores azul e verde ou verde/amarelo. 

7.2.2.2.7  O condutor de proteção deve ser perfeitamente identificado, através da cor verde 
ou  verde/amarelo  de  sua  isolação.  Este  condutor  deve  ser  levado  juntamente  com  os 
condutores fase e neutro (energia medida) até o quadro de distribuição interna dos circuitos 
elétricos da unidade consumidora ou até à caixa de passagem, se houver, localizada junto 
das caixas de medição e proteção.  

7.2.2.2.8  Não  é  necessária  a  instalação  do  condutor  de  proteção  para  a  unidade 
consumidora tipo F entre a caixa CM-9 ou CM-18 e a caixa de passagem, pois a barra de 
aterramento instalada entre estas caixas representa os condutores neutro e de proteção. Para 
esta  unidade consumidora deve ter  o  condutor  de proteção a  partir  da  caixa de  passagem 
conforme a Tabela 4 e entre a caixa CM-9 ou CM-18 e a caixa CM-4 deve ter o condutor de 

44 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

proteção de 10mm² conforme o Desenho 46.  

7.2.2.2.9  No  caso  dos  padrões  com  caixa  com  leitura  pela  via  pública  (CM-13,  CM-14  e 
CM3 LVP), os condutores fase e neutro devem ser flexíveis classe 5 ou 6 de acordo com a 
NBR 7288 ou NBR 7286 ou NBR 7285. 

7.2.2.3  Requisitos para os eletrodutos 

7.2.2.3.1  Os eletrodutos do ramal de entrada embutido devem ser de PVC rígido conforme 
as características técnicas indicadas no Desenho 53. 

7.2.2.3.2  Os  diâmetros  nominais  recomendados  para  cada  faixa  de  fornecimento  estão 
indicados nas Tabelas 1 a 4. 

7.2.2.3.3  Os  eletrodutos  podem  ser  fixados  ao  poste  ou  pontalete  por  meio  de  fitas  ou 
braçadeiras metálicas em alternativa às amarrações com arame de aço galvanizado 12 BWG 
(diâmetro  2,76  mm),  observando-se  que  as  identificações  dos  eletrodutos  não  fiquem 
encobertas. 

7.2.2.3.4  Nas junções entre eletrodutos utilizar luvas e aplicar fita veda rosca. 

7.2.2.3.5  Os  eletrodutos  devem  ser  firmemente  fixados  à  caixa  de  medição  e  proteção 
através de bucha, porca-arruela e fitas veda-rosca. 

7.2.3  Ramal de entrada subterrâneo 

A instalação do ramal de entrada subterrâneo deve ser efetuada nos seguintes casos: 

a - Atendimentos através de rede de distribuição subterrânea. Nesse caso o ramal de entrada 
subterrâneo vai desde a caixa de passagem localizada no passeio público a 20 centímetros 
da divisa da propriedade particular, que é o ponto de conexão, até à conexão com o ramal 
interno da unidade consumidora. 

b  -  atendimentos  através  de  rede  de  distribuição  aérea  quando  o  consumidor  opta  por 
atendimento  em  baixa  tensão  para  uma  demanda  maior  que  95kVA  e  menor  ou  igual  a 
304kVA.  Nesse  caso,  o  ramal  de  entrada  subterrâneo  vai  desde  a  caixa  de  passagem 
localizada no passeio público a 20 centímetros da divisa da propriedade particular, que é o 
ponto de conexão, até a conexão com o disjuntor do padrão de entrada. 

c - como opção por decisão do consumidor, nos atendimentos através de rede de distribuição 
aérea para demanda menor ou igual a 95 kVA para as unidades consumidoras localizadas do 
mesmo lado da rede. Nesse caso, o ramal de entrada subterrâneo vai desde a conexão com 
a rede da Cemig, que é o ponto de  conexão, até a conexão com o disjuntor do padrão de 
entrada. 

Nesse tipo de atendimento (ramal de entrada subterrâneo indicado no item “c” acima) o cliente 
é responsável pela instalação e manutenção dos condutores e eletroduto do ramal de entrada 
a partir da rede Cemig. Para ilustrar essa responsabilidade, caso, por exemplo, algum veículo 

45 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

destrua  o  poste  e  a  rede  da  Cemig,  os  eletrodutos  e  condutores  do  ramal  de  entrada 
subterrâneo, a Cemig é responsável por instalar outro poste e outros condutores apenas da 
sua rede de distribuição, sendo o cliente responsável por instalar novos eletrodutos e novos 
condutores do seu ramal de entrada subterrâneo a partir da rede da Cemig, que é o ponto de 
conexão. 

A instalação do ramal de entrada subterrâneo deve ser efetuada conforme o Desenho 47. 

7.2.3.1  Requisitos para instalação 

7.2.3.1.1  Os serviços de instalação do ramal de entrada subterrâneo devem ser executados 
pelo consumidor, respeitando as legislações municipais e assumindo toda a responsabilidade 
pelos serviços executados no passeio público. 

7.2.3.1.2  O  consumidor  deve  informar-se  previamente  na  Cemig,  antes  da  execução  do 
ramal, se há previsão de modificações na rede no local da ligação. 

7.2.3.1.3  Na instalação do ramal de entrada subterrâneo é exigido que seus condutores: 

a)  Não cortem terrenos de terceiros; 

b)  Não sejam enterrados diretamente no solo; 

c)  Não apresentem emendas dentro de dutos. 

7.2.3.2  Requisitos para os condutores 

7.2.3.2.1  Os condutores fase e neutro do ramal de entrada subterrâneo devem ser cabos 
unipolares de cobre, isolados com PVC-70°C ou EPR-90⁰  para 0,6/1kV, dotados de cobertura 
externa de PVC ou Neoprene (condutores isolados com camada dupla) e atender as demais 
exigências da NBR 7288 ou dotados de cobertura externa de EPR (condutores isolados com 
camada dupla) e atender as demais exigências da NBR 7286 ou dotados de cobertura externa 
de XLPE (condutores isolados com camada dupla) e atender as demais exigências da NBR 
7285.   

7.2.3.2.2  O  condutor  neutro  deve  ser  perfeitamente  identificado,  através  da  cor  azul  (de 
fábrica) de sua isolação.  

7.2.3.2.3  No  caso  dos  padrões  com  caixa  com  leitura  pela  via  pública  (CM-13,  CM-14  e 
CM3 LVP), os condutores fase e neutro devem ser flexível classe 5 ou 6 de acordo com a 
NBR 7288 ou NBR 7286 ou NBR 7285.  

7.2.3.2.4  O condutor fase deve ser perfeitamente identificado, através de qualquer cor (de 
fábrica) de sua isolação, exceto as cores azul e verde ou verde/amarelo. 

7.2.3.2.5  O condutor de proteção deve ser perfeitamente identificado, através da cor verde 

46 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

ou verde/amarelo (de fábrica) de sua isolação.  

7.2.3.2.6  Os condutores do ramal de entrada subterrâneo devem ter comprimento suficiente 
para permitir suas conexões com os condutores do ramal de conexão da Cemig. Deste modo, 
devem  ser  deixadas  sobras  de  1,00  m  em  cada  condutor,  dentro  da  caixa  de 
inspeção/passagem localizada na divisa da propriedade do consumidor com o passeio público 
(ponto de conexão), para conexão ao ramal de conexão. 

7.2.3.2.7  No interior das caixas para medição devem ser deixadas as sobras exigidas no 
item 7.2.2.4. 

7.2.3.2.8  As seções mínimas dos condutores do ramal de entrada subterrâneo devem ser 
aquelas indicadas na Tabela 4. 

7.2.3.2.9  Quando o ramal de entrada for constituído por mais de um condutor por fase, deve 
ser distribuído nos eletrodutos de tal forma que em cada eletroduto passe um circuito trifásico 
completo (fases A, B, C e neutro). 

7.2.3.3  Requisitos para os eletrodutos 

7.2.3.3.1  Os condutores do ramal de entrada subterrâneo devem ser fisicamente protegidos 
desde  a  caixa  de  passagem  localizada  na  divisa  da  propriedade  particular  com  o  passeio 
público (ponto de conexão) até a caixa de medição e/ou proteção por eletroduto de PVC rígido 
conforme as características constantes do Desenho 53 ou eletroduto de aço por imersão a 
quente  popularmente  conhecido  como  “eletroduto  pesado”  conforme  as  características 
constantes da NBR 5598 ou NBR 5597 e do Desenho 55. 

7.2.3.3.2  No  caso  do  atendimento  do  item  7.2.3.c  os  condutores  do  ramal  de  entrada 
subterrâneo devem ser fisicamente protegidos desde a derivação da rede da Cemig (Ponto 
de Conexão) até a primeira caixa de passagem localizada junto ao poste da rede da Cemig 
ou  na  divisa  da  propriedade  particular  com  o  passeio  público  por  eletrodutos  de  aço  por 
imersão  a  quente  popularmente  conhecido  como  “eletroduto  pesado”  conforme  as 
características constantes da NBR 5598 ou NBR 5597 e do Desenho 55. 

7.2.3.3.3  No caso do atendimento do item 7.2.3.c o eletroduto de aço instalado na descida 
junto ao poste da Cemig deve ser identificado com o número da respectiva edificação de forma 
legível e indelével e deve ser instalado conforme indicado no Desenho 47.  

7.2.3.3.4  Os  diâmetros  nominais  dos  eletrodutos  para  cada  faixa  de  fornecimento  estão 
indicados na Tabela 4.  

7.3 

Proteção contra sobrecorrentes e sobretensões 

7.3.1  Requisitos gerais 

7.3.1.1  O  padrão  de  entrada  deve  possuir  dispositivo  de  proteção  geral  contra 
sobrecorrentes,  a  fim  de  limitar  e  interromper  o  fornecimento  de  energia,  bem  como 
proporcionar proteção à rede da Cemig contra eventuais defeitos a partir do ramal interno do 

47 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

consumidor. 

7.3.1.2  Em  todos  os  tipos  de  fornecimento  tal  proteção  deve  ser  efetuada  através  de 
disjuntores termomagnéticos e deve ser instalado na posição vertical com o ramal de entrada 
conectado sempre em seus bornes superiores. 

7.3.1.3  No  caso  de  opção  por  disjuntores  com  elementos  térmicos  e/ou  magnéticos 
ajustáveis, os consumidores devem ajustá-los de acordo com as características operativas de 
suas cargas motrizes. 

7.3.1.4  A  substituição  dos  disjuntores  termomagnéticos  deve  ser  sempre  efetuada  pela 
Cemig. 

7.3.1.5  Os  disjuntores  termomagnéticos  dos  padrões  de  entrada  devem  atender  às 
seguintes condições: 

a)  Para disjuntores de até 200 A, corresponder a um dos modelos e corrente nominal que 
conste no PEC-11 (Materiais e Equipamentos Aprovados para Padrões de Entrada); 

b)  Para disjuntores acima de 200 A, deve-se utilizar modelo de fabricante que conste no 
PEC-11, ainda que a aprovação deste fabricante seja para modelo de corrente nominal 
inferior;      

c)  Nos fornecimentos tipo A e G é obrigatória a utilização de disjuntores monopolares;                      

d)  Nos fornecimentos tipo B é obrigatória a utilização de disjuntores bipolares; 

e)  Nos fornecimentos tipo C e F é obrigatória a utilização de disjuntores tripolares; 

f)  Ter capacidade de interrupção mínima em curto-circuito, de 4,5kA em 230V ou de 5kA 
em  127V  (monopolares,  bipolares  e tripolares  até  125A)  e 10kA  em  220V  ou  230V 
(bipolares e tripolares a partir de 125A, inclusive). 

7.3.1.6  Para  os  padrões  de  entrada  que  já  estiverem  ligados  e  o  consumidor  solicitar 
alteração de faixa de fornecimento, o disjuntor deve ser trocado pelo disjuntor compatível com 
a nova faixa de fornecimento, conforme Tabelas desta norma. 

7.3.1.7  As  capacidades  dos  dispositivos  de  proteção,  para  os  diversos  tipos  de 
fornecimento, estão indicadas nas Tabelas 1 a 4. 

7.3.1.8  É recomendável que o consumidor instale internamente em sua propriedade (após a 
medição  e  necessariamente  após/fora  da  caixa  de  medição  e/ou  proteção),  para-
raios de baixa tensão ou varistores de acordo com as prescrições das NBR 5410 e 
5419.  Esta  recomendação  visa  a  supressão  das  sobretensões  causadas,  por 
exemplo, pelos fenômenos atmosféricos, sobretensões de manobra, evitando, assim, 
os  eventuais  danos  que  podem  ser  causados  aos  equipamentos  elétricos  e 
eletrônicos.  

48 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ND - 5.1                                                           

                                              Classificação: Público 

7.3.2  Proteção e partida de motores 

7.3.2.1  Os dispositivos de partida, apresentados pela Tabela 7 devem ser escolhidos pelos 
próprios consumidores, em função das características dos conjugados de partida solicitados 
pelas  cargas  (que  devem  ser  sempre  inferiores  aos  proporcionados  pela  utilização  dos 
dispositivos). 

7.3.2.2  Os  dispositivos  de  partida  devem  ser  dotados  de  sensores  que  os  desliguem  na 
eventual falta de tensão, em pelo menos uma fase. 

7.3.2.3 
Independentemente  do  tipo  de  partida,  é  recomendável  que  os  consumidores 
instalem dispositivos de proteção contra falta de fase na ligação de seus motores. A Cemig, 
portanto, não se responsabilizará pelos danos causados pela falta de fase(s). 

7.4 

Aterramento 

7.4.1  Sistemas de Aterramento - Fornecimentos tipo A, B, C, F, G e H 

7.4.1.1  O neutro do ramal de entrada deve ser sempre aterrado junto ao padrão de entrada. 

7.4.1.2  O número de eletrodos definido para cada tipo de fornecimento está indicado nas 
Tabelas 1 a 4. 

7.4.1.3  Os eletrodos devem ser espaçados um do outro por uma distância mínima de 2,4m. 

7.4.1.4  A caixa para medição deve ser aterrada pelo condutor apropriado de aterramento. 
Quando este for cabo, utilizar terminal para aterramento conforme Desenho 63; o condutor de 
aterramento deve ficar exposto para inspeção quando do pedido de ligação. 

7.4.1.5  Nos padrões pré-fabricados em aço zincado é dispensável a utilização do haste de 
aterramento, sendo o aterramento do neutro efetuado pelo próprio poste. 

7.4.2  Sistema de aterramento - Fornecimentos com transformador exclusivo 

7.4.2.1  O neutro do ramal de entrada deve ser conectado ao condutor de aterramento do 
transformador. 

7.4.2.2  A caixa para medição deve ser também aterrada através do condutor neutro. 

7.4.2.3  O número e disposição dos hastes de aterramento devem seguir as recomendações 
da ND-2.2. 

7.4.3  Condutor de aterramento 

7.4.3.1  O condutor de aterramento, que interliga o neutro ao(s) eletrodo(s) de aterramento 
(ou haste de aterramento), através do conector de aterramento da caixa de medição, deve ser 

49 

Classificação: Direcionado 
Classificação: Direcionado 

Docusign Envelope ID: 7A89F835-10C1-4E89-A462-3421E3EBB99C                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
